# 第九章 项目范围管理

**1、把项目可交付成果和项目工作分解成较小、更易于管理的组件的过程是（）。**
  A. 创建工作分解结构
  B. 收集需求
  C. 确认范围
  D. 范围控制
**2、（）是用于促进头脑风暴的一种技术，通过投票排列最有用的创意，以便进一步开展头脑风 暴或优先排序。**
  A. 名义小组技术
  B. 因果图
  C. 偏差分析
  D. 挣值分析
**3、要把整个项目工作分解为工作包，通常需要开展如下活动：①识别和分析可交付成果及相关工 成果分解的程度是否恰当。**
  A. 确定WBS的结构和编排方法
  B. 收集需求
  C. 指定责任人
  D. 范围定义
**4、关于工作分解结构（WBS）的描述，不正确的是（）。**
  A. WBS最底层的工作单元称为工作包
  B. 工作分解结构的编制不需要客户参与
  C. 每个工作要素相互独立，尽量减少交叉
  D. 每层中的所有要素之和是下一层的工作之和
**5、项目范围确认的依据不包括（）。**
  A. 需求文件
  B. 需求跟踪矩阵
  C. 工作绩效数据
  D. 验收的可交付成果
**6、在创建 WBS 的过程中，以下说法错误的是（）。**
  A. 100%原则（包含原则）认为，在WBS中，所有下一级的元素之和必须100%代表上一级的元素
  B. WBS的底层不但要支持项目管理计划，而且要让管理层能够监视和控制项目的进度和预算
  C. WBS中的元素必须有人负责，而且只有一个人负责
  D. 分包出去的工作的WBS不需要包含在整个项目中
**7、关于范围确认和质量控制的说法，错误的是（）。**
  A. 确认范围应该贯穿项目的始终
  B. 通常情况下，在确认范围前，项目团队需要先进行质量控制工作
  C. 验收的可交付成果是范围确认的输入
  D. 确认范围的一般步骤包括：①确定需要进行范围确认的时间；②识别范围确认需要哪些投入；③
确定范围正式被接受的标准和要素；④确定范围确认会议的组织步骤；③组织范围确认会议
**8、收集需求过程中，需要通过项目商业计划/营销文献和协议等文件来挖掘需求，此过程宜采用的 技术是（）。**
  A. 头脑风暴
  B. 原型法
  C. 文件分析
  D. 问卷调查
**9、关于验收的可交付成果的描述，不正确的是（）。**
  A. 符合验收标准的可交付成果应以书面的形式正式签字批准
  B. 中间交付物由项目内部验收，最终交付物由客户统一确认
  C. 未通过验收的可交付成果要记录不符合原因
  D. 未通过验收的可交付成果可能需要提出变更请求以进行缺陷补救。
**10、（）不会导致项目范围基线发生变化。**
  A. 项目团队成员对用户有求必应
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
51
  B. 项自团队与客户之间缺之沟通
  C. 项目经理制定了项目激励措施
  D. 需求变更遵循变更控制流程
**11、（）不属于需求管理计划的内容。**
  A. 需求优先级排序过程
  B. 收集需求的过程
  C. 项目可交付成果
  D. 产品测量指标
**12、关于范围管理计划的描述，不正确的是（）。**
  A. 包括收集需求和管理需求的过程
  B. 包括对详细项目说明书或WBS的变更处理方法
  C. 规定了如何正式验收已完成的项目可交付成果
  D. 规定了如何制订详细范围说明书
**13、关于范围定义的描述，不正确的是（）。**
  A. 范围定义的作用是明确项目、服务或者输出的边界
  B. 范围定义是从需求文件中选出最终的项目需求
  C. 范围定义可以增加项自时间、成本和资源估算的准确度
  D. 在项目规划中应首先进行范围定义、明确项目的准确范围
**14、（）属于项目范围控制使用的工具和技术。**
  A. 偏差分析
  B. 实验设计
  C. 敏感性分析
  D. 回归分析
**15、在控制项目范围时，不需要用到（）。**
  A. 工作绩效报告
  B. 需求管理计划
  C. WBS词典
  D. 配置管理计划
**16、关于项目范围确认的描述，不正确的是（）。**
  A. 范围确认应贯穿项目的始终
  B. 范围确认的主要作用是使验收过程具有客观性
  C. 范围确认过程关注可交付成果的正确性以及是否满足质量要求
  D. 范围确认时，应检查每个交付成果是否有明确的里程碑，里程碑是否明确可瓣别
**17、WBS的控制账户是个（）。**
  A. 资源分配账户
  B. 管理控制点
  C. 成本账户
  D. 风险点
**18、项目范围确认后应（）。**
  A. 确定项目基准
  B. 明确项自验收标准
  C. 记录项目绩效信息
  D. 更新项目目标
**19、关于工作分解结构的描述，正确的是（）。**
  A. 工作分解结构的编制应由项目管理人员完成，因为不同项目干系人立场不同，对于工作分解结构的理解差异较大
  B. 工作分解结构中各要素应该是相互独立的，要尽量减少相互之间交叉
  C. 工作分解过程是逐层向上归纳的，上一层次是下一层次各要素之和
  D. 里程碑与可交付成果紧密相关，可以用可交付成果代替里程碑
**20、关于确认范围的描述，不正确的是（）。**
  A. 确认范围过程应贯穿项目始终
  B. 确认范围过程关注可交付成果的正确性及是否满足质量要求
  C. 确认范围过程应该以书面文件的形式记录下来
  D. 确认范围过程的目标是提高最终产品、服务或成果获得验收的可能性
52
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
**21、关于范围管理相关的描述，不正确的是（）。**
  A. 范围管理计划描述了如何定义，制定，监督，控制和确认项目范围
  B. 范围管理计划可以是正式的或非正式，非常详细或高度概括的
  C. 需求管理计划描述如何分析、记录和管理需求
  D. 需求管理计划是编制范围管理计划时的重要参考依据
**22、关于工作分解结构的描述，不正确的是（）。**
  A. 工作分解结构必须且只能包括100%的工作
  B. 工作分解结构是逐层向下分解的
  C. 工作分解结构中不包括分包出去的工作
  D. 工作分解结构中的各要素应该是相对独立的
**23、关于范围管理计划的描述，不正确的是（）。**
  A. 用于规划、跟踪和报告各种需求活动
  B. 作为制定项自管理计划过程的主要依据
  C. 范围管理计划可以是非正式的
  D. 规定了如何制定详细范围说明书
**24、某软件项自执行过程中，客户希望增加几项小功能，开发人员认为很容易实现。作为项自经理 首先应该（）。**
  A. 安排开发人员进行修改
  B. 发起变更申请
  C. 建议客户增加预算
  D. 获得管理层的同意
**25、（）将实际或计划的做法与其他组织的做法进行比较，以便识别最佳实践，形成改进意见， 并为绩效考核提供依据。**
  A. 引导式研讨会
  B. 问卷调查
  C. 专家判断
  D. 标杆对照
**26、在项自实施过程中，客户提出新的功能需求时，正确的做法是（）。**
  A. 由项目经理发起变更管理流程来决定是否增加该功能
  B. 由项自经理根据项自执行情况来决定是否增加该功能
  C. 由实施人员根据经验判断来决定是否增加该功能
  D. 由项目的投资人决定是否增加该功能
**27、关于范围控制的描述，不正确的是（）。**
  A. 范围控制是监督项目和产品的状态，管理范围基准变更的过程
  B. 必须以书面的形式记录各种形式的变更
  C. 每次需求变更经过需求评审后，都要重新确定新的基线
  D. 项目成员可以提出范围变化的要求，·并经客户批准后实施
**28、关于工作分解结构WBS和工作包的描述不正确的是（）。**
  A. 工作分解结构必须且只能包括100%的项目工作
  B. 分解结构中的各要素应相对独立，尽量减少相互交叉
  C. 如果某个可交付成果规模小，可以在短时间（80小时）完成就可以被当做工作包
  D. WBS的分解层次越多越好，越详细越有利于项目管理
**29、范围确认的主要作用是（）。**
  A. 明确项目、服务或输出的边界
  B. 提高最终产品、服务或成果获得验收的可能性
  C. 对所要交付的内容提供一个结构化的视图
  D. 在整个项自期间保持对范围基准的维护
**30、关于项目范围定义的描述，不正确的是（）。 53**
  A. 范围定义是制定目标和产品详细描述的过程
  B. 范围定义过程的输出包括范围管理计划、干系人登记册、需求文件
  C. 范围说明书是对项目范围、可交付成果、假设条件相同和制约因素等的描述
  D. 项目进行中，往往需要多次反复开展范围定义的活动
**31、以下关于工作分解结构（WBS)的叙述中，不正确的是（）。**
  A. WBS是制定进度计划，成本计划的基础
  B. 项自的全部工作都必须包含在WBS中
  C. WBS的编制需要主要项自于系人的参与
  D. WBS应采用自下而上的方式，逐层确定
**32、在项自范围确认时，经常会使用群体决策技术，在以下群体决策技术中，（）是根据群体中 超过50%人员的意见作出决策。**
  A. 致同意原则
  B. 大多数原则
  C. 相对多数原则
  D. 独裁原则
**33、项自经理组织所有团队成员对三个技术方案进行投票：团队成员中的45%选择方案甲：35%选择 方案乙；20%选择方案丙，因此，方案甲被采纳。该项目采用的群体决策方法是（）。**
  A. 致同意
  B. 大多数原则
  C. 相对多数原则
  D. 独裁
**34、进行范围确认是项目中一项非常重要的工作，制定和执行确认程序时，第一项工作一一般是（）。**
  A. 确定需要进行确认范围的时间
  B. 识别确认范围需要哪些投入
  C. 确定确认范围正式别接受的标准和要素
  D. 确定确认范围会议的组织步骤
**35、关于的WBS描述正确的是（）。**
  A. WBS分解得越详细越利于项目的执行
  B. WBS的元素可以几个人同时负责
  C. WBS完成后，就不能对WBS进行修改
  D. WBS中下级元素之和等于上级元素
**36、关于范围确认和范围控制的描述，正确的是（）。**
  A. 当变更会对进度，成本产生较大影响时，变更申请不应该被通过
  B. 客户和项目团队成员往往有在当前版本中加入所有功能的意愿
  C. 确认范围后该项自的范围不能再更改
  D. 由于政府政策调整而导致项目范围的变更申请，可直接通过
**37、定义范围最童要的任务就是详细定义项目的范围边界，（）不适合用于描述某个项目的范围。**
  A. 系统开发完成后，开发人员针对系统操作为客户举行两次以上的培训
  B. 服务软件在对外传输数据过程中不充许以明文形式传输
  C. 将主会场原有的标清视频会议系统替换为高清（1080P）视频会议系统
  D. 智能数据分析系统核心功能在2个月内完成，以满足验收要求
**38、在需求文件中，（）的需求可作为基准使用。 ①可测量和可测试②项目经理认可③完整且可跟踪④相对独立无依赖**
  A. ①
  B. ③
  C. 34
  D. 23
**39、当用户提出新需求时，项目组应在（）指导下进行项目范围管理。**
  A. WBS
  B. 范围管理计划
  C. 项目范围说明书
  D. 需求跟踪矩阵
**40、某公司承担了个新项自，为一家小型制造企业开发协同工作系统，该制造企业之前没有使用 过协同工作系统，业务比较复杂，需求会持续变更，作为项目经理应通过（）来确保项目顺利完  54 如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买**
成。
  A. 项目前期多花时间，尽可能的明确和细化需求
  B. 更改项目完成时间，提前进行验收，以便处理验收时发现的问题
  C. 在开发中采用迭代开发的方式，及时调整功能
  D. 制定需求管理计划，规划如何分析、记录和管理需求
**41、在确认范围过程中，（）主要关注项目范围对项目进度、资金和资源的影响，这些因素是否 超过了组织承受范围，是否在投入产出上具有合理性。**
  A. 客户
  B. 管理层
  C. 项目经理
  D. 项目团队成员
**42、在项目范围管理中，企业管理层主要关注（）。**
  A. 产品的范围
  B. 项目范围投入产出的合理性
  C. 交付成果是否满足质量要求
  D. 项目过程的合理性
**43、关于确认范围的描述，正确的是（）。**
  A. 确认范围是在正式验收阶段才执行的过程
  B. 分解技术是确认范围的主要工具与技术
  C. 客户主要关心产品范围和可交付成果
  D. 确认范围强调的是结束项目所要做的流程性工作
**44、项目进入设计阶段时，GB/T22239《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》已经升级版本， 而项目需求是按旧版本策划的（）直接影响项目进度。**
  A. 提高需求评审频率
  B. 执行项目范围变更
  C. 与项目干系人沟通
  D. 重新进行成本估算
**45、验收的可交付成果，属于项目范围管理中（）过程的输出。**
  A. 定义范围
  B. 控制范围
  C. 收集需求
  D. 确认范围
**46、在项目管理的过程中，确认范围的输入不包括（**
  A. 项目管理计划
  B. 工作绩效数据
  C. 验收可交付成果
  D. 需求跟踪矩阵
**47、（）执行的步骤为：分成多个小组，每个小组开展讨论：小组讨论结束后，主持人依次询问 每位参与者，请每人提出个创意，这种询问可以进行很多轮，直至得到足够数量的创意；再由全 体参与者对所有创意进行评审和排序。**
  A. 焦点小组
  B. 名义小组
  C. 引导式研讨会
  D. 头脑风暴
**48、关于确认范围和质量控制的描述，不正确的是（）。**
  A. 确认范围强调可交付成果的接受程度
  B. 质量控制强调可交付成果的正确性
  C. 确认范围和质量控制均由组织内部质量部门实施
  D. 确认范围和质量控制都可以通过检查的方法来进行
**49、关于范围控制的描述，正确的是（）。**
  A. 控制进度是控制范围的一种有效的方式
  B. 项目执行组织本身发生变化不会引起范围变更
  C. 范围变更控制必须和其他控制过程综合在一起
  D. 政府政策的变化不可以成为范围变更的理由
**50、关于工作分解结构（WBS）的描述，正确的是（）。**
  A. WBS必须符合项目范围
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
55
  B. WBS元素必须由多个人负责
  C. WBS必需控制在5-8层
  D. WBS的编制只需要项目团队成员参与
**51、（）是控制范围常用的工具和技术。**
  A. 引导式研讨会
  B. 产品分析
  C. 偏差分析
  D. 标杆对照
**52、某公司决定在现有公文处理系统的基础上，新开发一个移动端APP，便于大家远程办公。项 目经理召开工作会议，就工作分解结构提出了如下的建议，其中（）是不妥当的。**
  A. 项目组所有人员都要参与，任务分解的层次控制在4至6层之间
  B. 对目前尚不清楚具体活动的模块可以使用规划包进行分解
  C. 项目干系人对完成的WBS给予确认，并达成共识
  D. 项目经理负责项目WBS分解，外包商负责外包合同WBS的分解
**53、关于WBS的描述，不正确的是（）。**
  A. WBS必须且只能包括100%的工作
  B. WBS的元素必须指定1个或多个负责人
  C. WBS应该由全体项目成员、用户和项目干系人一一致确认
  D. 分包出去的工作也应纳入WBS中
**54、（）属于控制范围的活动。**
  A. 与客户仔细讨论项目范围说明书，并请客户签字
  B. 当客户提出新的需求时，说服用户放弃新的需求
  C. 确认项目范围是否覆盖了需要完成的产品或服务进行的所有活动
  D. 确认每项工作是否有明确的质量标准
**55、（）不属于范围变更控制的工作。**
  A. 确定影响导致范围变更的因素，并尽量使这些因素向有利的方面发展
  B. 判断范围变更是否已经发生
  C. 管理范围变更，确保所有被请求变更按照项目整体变更控制过程处理
  D. 确定范围正式被接受的标准和要素
**56、某公司中标一个企业信息化系统开发项目，合同中该项目包括：人事系统，0A系统和生产系统。 下图为项目经理制作的WBS， 此处项目经理违反了关于WBS的（）原则。 企业信息化系统项目 OA系统 人事系统 生产系统 邮件服务 考勤管理 设备管理 公文流转 合同管理 运行管理 员工培训 员工培训 检修计划 用印申请 续效管理**
  A. WBS 富
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
需要考虑将不同的人员的工作分开
  B. WBS中各项工作是为提供可交付成果服务的
  C. 可以按照系统子系统来逐层分解WBS
  D. 个工作单元只能从属于某个上层单元
**57、（）用于确认项目可交付成果的成功完成。 56 如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买**
  A. 业务需求
  B. 解决方案需求
  C. 质量需求
  D. 过渡与就绪需求
**58、关于确认范围的描述，不正确的是：（）。**
  A. 确认范围的作用之一是确保验收过程具有客观性
  B. 确认范围过程通常先于控制质量过程，二者也可同时进行
  C. 在确认范围时，要检查可交付成果是否有明确的质量标准
  D. 管理层、客户、项目管理人员在确认范围时的关注点有所不同
**59、关于WBS的描述，正确的是：（）。**
  A. WBS中的各项工作为可交付成果提供服务
  B. WBS的内容一般会超出完成可交付成果的活动范围
  C. WBS中的元素可以由一人或多人负责
  D. WBS应包括分包的工作，但不包括管理工作
**60、在（）生命周期中，项目开始时就对项目可交付成果进行定义，对任何范围变化都要进行变 更管理。**
  A. 预测型
  B. 适应型
  C. 敏捷型
  D. 选代型
**61、关于需求的理解，不正确的是（）。**
  A. 让干系人积极参与需求的探索和分解工作，并仔细确定、记录和管理对产品、服务或成果的需求，
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
能直接促进项目成功
  B. 为更好地对项目进行了解，收集需求的过程应在整个项目期间定期开展
  C. 需求是指根据特定协议或其他强制性规范，产品、服务或成果必须具备的条件或能力
  D. 需求包括发起人、客户和其他干系人的已量化且书面记录的需要和期
**62、项目经理需要管理和监控项目的范围、预算和进度，并测量项目的绩效和偏差，他应该使用（）。**
  A. 工作包
  B. 规划包
  C. 控制账户
  D. 工作分解结构词典
**63、（）是把产品需求从其来源连接到能满足需求的可交付成果的一种表格。**
  A. 系统交互图
  B. 决策矩阵
  C. 需求跟踪矩阵
  D. UC 矩阵
**64、收集需求的主要作用是（）。**
  A. 管理项目干系人
  B. 定义项目时间表
  C. 为定义产品范围和项目范围奠定基础
  D. 帮助项目团队制定风险管理计划
**65、由客户或者发起人正式签字批准的文件是（）。**
  A. 核实的可交付成果
  B. 工作绩效信息
  C. 验收的可交付成果
  D. 可交付成果
**66、一位软件工程师在进行软件项目持续时间估算时，按照“代码行”为单位进行估算，采用的估 算方法是（）。**
  A. 三点估算
  B. 类比估算
  C. 参数估算
  D. 专家判断
**67、关于范围管理的描述，正确的是（）。**
  A. 定义范围管理是为了记录如何定义、确认和控制项自范围及产品范围，而创建范围管理计划的过
  B. 范围管理计划包含配置管理活动和需求优先级排序过程
  C. 范围管理计划是非常详细的正式的计划
  D. 规划范围管理的作用是在整个项目期间对如何管理范围提供指南和方向
57
**68、关于收集需求管理过程及相关技术的描述，正确的是（）。**
  A. 需求跟踪矩阵是把产品需求从其来源链接到能满足需求的可交付成果的一一种表格
  B. 原型法是一一种结构化的头脑风暴形式，通过投票排列最有用的创意
  C. 故事板是一一种原型技术，是对产品范围的可视化描绘，可以直观显示业务系统的交互方式
  D. 收集需求管理过程为规划范围管理过程奠定基础，需要反复开展，贯穿于整个项目生命周期
**69、关于项自范围管理过程的描述不正确的是（）。**
  A. 采用敏捷或适应型生命周期，旨在应对大量变更，需要干系人持续参与项目
  B. 在预测型项目中，只有通过正式变更控制程序才能变更项目范围基准
  C. 在预测型项目中，通过多次送代来开发可交付成果，使用未完成项反映当前需求
  D. 在适应型或敏捷型生命周期中，在每次迭代开始时都可以定义或批准详细的范围
**70、关于确认范围管理过程的叙述，正确的是（）。**
  A. 项自团队成员主要关注项自范围中自已参与的元素和负责的元素
  B. 项自实施单位的管理层主要关注产品或服务范围，客户主要关注项自制约因素
  C. 确认范围过程的作用是为所要交付的内容提供架构
  D. 符合验收标准的可交付成果应由项自经理正式签字批准
**71、项目范围管理的目的是（）。**
  A. 识别、获取和管理所需资源以成功完成项目
  B. 识别、定义、组合项目管理过程中的各个过程和活动
  C. 确保项目信息及时且恰当地规划、收集、控制和最终处置
  D. 确保项目做且只做所需的全部工作以成功完成项目
**72、在规划范围管理过程中，需要针对（ )进行分析。**
  A. 工作绩效数据中记录的绩效指数
  B. 项自范围说明书中的范围基准
  C. 组织过程资产中的历史信息
  D. 风险登记册登记的风险清单
**73、确认范围过程依据（）过程形成的范围基准和（ ）过程形成的工作绩 效数据和其他信息，对完成的成果进行验收，并将工作绩效信息输出给（） 过程。**
  A. 定义范围、管理项自知识、监控项目工作
  B. 创建WBS、指导与管理项目执行、监控项目工作
  C. 创建WBS、管理项目知识、结束项目或阶段
  D. 定义范围、指导与管理项目执行、结策项目或阶段
**74、关于项目范围说明书的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目范围说明书应该与项目章程详细程度完全不同，内容不可重叠
  B. 项目验收的标准也应该记录在项自范围说明书中
  C. 项目范围说明书应该准确地描述要做和不要做的工作
  D. 项目范围说明书是对项自范围、主要可交付成果、假设条件和制约因素的描述
**75、规划范围管理过程的输出不包括（**
  A. 范围管理计划
  B. 质量管理计划
  C. 配置管理活动
  D. 需求管理计划
**76、关于收集需求的描述，不正确的是（ )。**
  A. 需求包括发起人和其他干系人的已量化且书面记录的需要和期望
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
58
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
  B. 让于系人积极参与需求的探索和分解工作，并仔细确定、记录和管理对产品、服务或成果的需求，
能直接促进项目成功
  C. 应该足够详细地挖掘、分析和记录需求，并将其作为范围基准
  D. 需求是指根据特定协议或其他强制性规范，产品、服务或成果必须具备的条件或能力
**77、某公司承接了一个医疗集团系统升级的项目，涉及多家医疗机构。项目经理在创建WBS时，发现 各家医疗机构对系统功能需求差异较大，且个别医疗机构的部分需求尚未明确。最适合当前情况的WBS 分解方式是（）。**
  A. 按项目生命周期阶段分解，每个阶段下再按医疗机构划分
  B. 采用滚动式规划，先分解已知需求，后续逐步细化未知部分
  C. 按主要可交付成果分解，每个成果下再按功能模块细分
  D. 采用自上而下逐层细化，先按医疗机构分解，再在每个医疗机构下细化功能模块
**78、在控制范围过程，可更新的主要项目文件是（ )。 ①需求文件②问题日志⑤需求跟踪矩阵 ④经验教训登记册 ③绩效测量基准**
  A. 023
  B. ②③⑥
  C. 346
  D. 034
