# 第二十章

高级项目管理
**1、六西格玛认为业务流程改进遵循5步循环改进法，即DMAIC模式，分别包含（）。**
  A. 规划、测量、分析、改进、确认
  B. 定义、测量、分析、改进、确认
  C. 定义、度量、记录、改进、评估
  D. 定义、度量、分析、改进、控制
**2、下列说法错误的是（）。**
  A. 项目组合生命周期由启动、规划、执行、监控、收尾5个阶段组成
  B. 项目集战略一致性是识别项目集输出和成果，以便与组织的目标和目的保持一致的绩效域
  C. 项目组合产能主要涉及4个类别：人力资本、财务成本、资产、智力资本
  D. OPM框架的关键要素包括：OPM治理、OPM方法论、知识管理和人才管理
**3、建立组织级的量化管理体系的内容主要包括：定义组织量化过程性能目标、识别关键过程（） 建立过程性能基线和建立过程性能模型。**
  A. 建立度量体系及数据收集
  B. 度量指标确定
  C. 计划制定
  D. 数据分析
**4、项目集经理的典型职责不包括下面哪项（）。**
  A. 在项目集管理绩效域内开展工作
  B. 项目组合经理进行交互，以确保提供适当的资源和优先级
  C. 定义要传达给干系人的关键信息，并确保其保持一致、透明
  D. 为项目集团队提供有效和适当的管理决策
**5、PRINCE2结构包括原则、主题、流程和（）。**
  A. 项目环境
  B. 项目过程
  C. 项目阶段
  D. 项目因素
**6、CMMI将所有收集并论证过的最佳实践按逻辑归为4大能力域类别，其中（）是于支持解决方案 实施和交付的能力域。**
  A. 行动
  B. 管理
  C. 使能
  D. 提高
**7、项目管理是主动的，组织项目绩效是可预测的。项目团队遵循组织建立的OPM流程，这些流程 根据项目的复杂性和从业者的能力加以裁剪是（）级别的特征。**
  A. 1
  B. 2.
  C. 3
  D. 4
**8、以下关于项目组合管理的说法中，错误的是（）**
  A. 项自组合生命周期由启动、规划、执行与优化4个阶段组成
  B. 项目组合治理机构。由一个或多个具有必要权限、知识和经验的人员组成，用来指导和监督项
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
目组合管理活动，评估项目组合绩效，并且对项目组合的投资和优先级做出决策，确保项目组合管
理过程可控
  C. 项目组合分析师。负责识别、分析和追踪项目组合组件间的依赖关系是否被解决和管理，对项目
组合管理过程的差距，推荐改进方案并帮助实施。项目组合分析师可以与其他角色相结合并进行相
应的裁减，以满足组织需求
  D. 项目组合与整体战略不匹配，其承载的项目集、项目增加价值会很大
**9、以下关于项目集管理的说法中，错误的是（）。**
  A. 项目集发起人和收益人是负责承诺将组织的资源应用于项目集，并致力于使项目集取得成功的人
  B. 项目集指导委员会应使项目集得到适当治理，由该委员会负责定义和实施适当的治理实践。项目
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
①②⑤
集指导委员会通常由个人或集体认可的、具备组织洞察力和决策权的高层管理者组成，这对于制定
项目集目标、战略和运营计划至关重要
  C. 项目集经理是由执行组织授权，组建并带领团队实现项目集目标的人员
  D. 为成功向组织交付效益，项目集要分为3个主要阶段来实施，包括项目集定义阶段、项目集实施
阶段和项目集收尾阶段
**10、（）不可用于量化的项目管理。**
  A. PERT
  B. 网络图
  C. 专家判断
  D. 挣值分析
建立并保持过程处于可接受的且稳定的水平。
  A. 目标问题度量
，B.统计过程控制
  C. 度量和分析
  D. 实用软件度量
**12、组织级项目管理成熟度模型（OPM3)中，（）属于3级的特征。**
  A. 在项目或职能层级上计划、执行、监督和控制项目
  B. 组织的项目绩效是可预测的
  C. 项目管理和流程管理是数据驱动的
  D. 组织稳定且关注于持续改进
**13、（）可用于评估组织内项目组合管理成熟度，用于识别组织目前的最佳实践能力和结果。**
  A. TQM
  B. EFQM
  C. OPM3
  D. PMBOK
**14、企业能够将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。 所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程 是可见的。由此判断，该企业已经达到了CMMI（）级。**
  A. 2
  B. 3
  C. 4
  D. 5
**15、关于项目组合管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目组合管理包含运营性质的工作
  B. 项目组合管理通过管理项目间的依赖关系支持组织战略
  C. 项目组合管理目标是确保项目组合与组织的目标保持一致
  D. 项目组合管理是为实现战略目标对多个项目组合进行的集中管理
**16、办公软件开发公司A非常重视软件过程管理，按照CMMI（能力成熟度模型)逐步过程改进，刚 刚实现了组织级过程性能、定量项目管理，按照CMMI（能力成熟度模型），A公司达到了，（） 级别。**
  A. CMMI2
  B. CMMI3
  C. CMMI4
  D. CMMI5
**17、关于项目组合和项目集的描述，不正确的是．（）**
  A. 项目组合和项目集中都可能包含日常运作业务
  B. 项目集是项目组合的一部分
  C. 项目组合中的项目既可以位于项目集之内，也可以位于项目集之外
  D. 项目组合中的项目集和项目应有依赖关系
**18、关于项目组合管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目组合管理的实施过程也是一个组织变革的过程
  B. 项目组合管理是一个持续的过程，活动可循环发生
  C. 项自组合管理愿景应符合组织愿景，满足组织战略目标
  D. 【需补充：跨页丢失】
126
  D. 项目组合组件旨在生成共同的结果或达成共同的利益
**19、在组织级项目管理中，要求项目组合、项目集、项目三者都要与（）保持一致，其中，（）通过设定优先级并提供必要的资源的方式进行项目选择，保证组织内所有项目都经过风险和收益分析。**
（1）A. 组织管理
  B. 组织战略
  C. 组织文化
  D. 组织投资
（2）A. 项目组合
  B. 项目集
  C. 项目
  D. 大项目
**20、关于项目组合管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目组合管理绩效必须结合战略目标进行测量
  B. 项目组合管理使组织在高速发展和快速变化的环境中维持市场竞争力
  C. 项目组合管理统筹财务人力，设备等资源
  D. 项目集是组织战略计划和项目组合之间联系的桥梁。
**21、（）不是项目集指导委员会的职责。**
  A. 保证项目集与组织愿景和目标的一致性
  B. 对项目组合的投资以及优先级进行决策
  C. 批准项目集章程
  D. 批准和启动项目集
**22、项目集管理过程中，项目集经理通过对各组件进行规划和授权、监管和整合以及（）的方式 实现组件层面各子阶段的执行和管理。**
  A. 移交和收尾
  B. 构建和治理
  C. 准备和计划
  D. 转移和控制
**23、项目集指导委员会的主要职责包括（）、项目集批准和启动。**
  A. 项目审计
  B. 保证项目集与组织愿景和目标的一致性
  C. 协调项目集与项目组合的公共资源
  D. 任命项目经理
**24、（）负责批准和监督项目集的人员。**
  A. 项目集治理委员会
  B. 项目经理
  C. 项目集发起人
  D. 项目集经理
**25、（，）是项目集的决策机构，负责为项目集的管理方式提供支持。**
  A. 项目集指导委员会
  B. 项目治理委员会
  C. 项目集变更控制委员会
  D. 项自管理办公室
**26、关于项目集管理的理解，不正确的是（）。**
  A. 项目集经理是承诺将组织的资源应用于项目集，并致力于使项目集取得成功的人
  B. 组件项目或项目集不能促进共同目标或互补目标的实现时，则使用项目组合管理的效果更好
  C. 项目集管理绩效域包括项目集战略一致性、项目集效益管理、项目集干系人参与、项目集治理、
  D. 【需补充：跨页丢失】
项目集生命周期管理
  D. 项目集效益管理的主要活动包括效益识别、效益分析和规划、效益交付、效益移交、效益维持
**27、组织级项目管理（OPM)框架包括（）。**
  A. OPM方法论、知识管理、人才管理
  B. OPM方法论、流程管理、资源管理
  C. OPM治理、OPM方法论、流程管理、资源管理
  D. OPM治理、OPM方法论、知识管理、人才管理
127
**28、关于统计过程控制方法的描述，不正确的是（）。**
  A. 统计过程控制是一种预防性方法，强调全员参与
  B. 统计过程控制技术可以判定工作过程运行的状态是否稳定，也可以判断过程能力是否满足规格要
  C. 统计过程控制方法认为任何组织或个人执行过程的能力都会有一定的波动性，这是正常的
  D. 统计过程控制方法认为项目团队或人员的能力应该是恒定的，不应发生波动
**29、关于六西格玛的描述，不正确的是（）。**
  A. 五步循环改进法即DMAIC模式，包括：定义（Define）、度量（Measure）、分析（Analyze）、改进
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
(Improve)、控制(Control)
  B. 六西格玛是一种基于数据统计分析的管理方法，强调用数据来客观体现管理流程的能力
  C. 六西格玛的代表特征是组织有了统一的管理流程、管理指标
  D. 六西格玛的五步实施流程并不是单一的，而是各个管理流程实施改进时相互关联的统一体
**30、关于量化管理中建立过程性能模型的描述，正确的是（）。**
  A. 建立过程性能模型的因子只能选择当前过程性能基线中已有的因子
  B. 对于相关性系数达到强相关(H>0.8)的因子，方可纳入建模因子
  C. 对于过程性能模型的校验，重点关注P值、R-Sq值，通常无须关注残差值
  D. 基于统计的量化技术主要包括：过程性能基线、过程性能模型、回归分析、蒙特卡洛模拟等
**31、项目集效益管理的主要活动包括：（）。 ①效益识别②效益分析和规划⑤效益交付④效益移交③效益维持③效益改进**
  A. 0②③④@
  B. ②③④656
  C. 02466
  D. 0②③④6
**32、在项目组合管理生命周期中，（）属于启动阶段的活动。**
  A. 确定项目组合组建范围
  B. 项目组合组建的优先排列顺序
  C. 为项目组合及其组建定义长期路线图
  D. 治理机构，发起人和干系人责任的确认
**33、关于组织级项目管理(OPM)框架的描述，正确的是（）。**
  A. OPM框架的关键要素包括OPM方法论、人才管理，知识管理三个方面
  B. 组织通过建立和整合被认为最有可能提供预期收益的项自组合、项目集合项目方法论的要素来开
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
发和改进OPM方法论
  C. 人才管理侧重于实现绩效改进、创新、经验教训分享、记录最佳实践、流程整合和组织持续改进
的组织目标
  D. 知识管理应与项目组合经历、项目集经历和项目经历的职业化发展保持一致
**34、关于量化项目管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 六西格玛和CMMI模型高成熟度均提供了量化管理的方法和实践·
  B. 组织建立的过程性能基线是通过历史数据刻画组织当前的过程能力，为管理决策提供数据化支持
  C. 识别模型因子时，如两个因子相关性系数为0.8，代表可同时使用这两个因子建立模型
  D. 项目量化自标的定义通常需参考组织的目标要求，客户或服务对象的管理要求，还需结合项目团
队自身过程能力数据
**35、以下关于项目集管理角色的描述，不正确的是（）。**
  A. 在许多组织中，项目集发起人担任项目集指导委员会的负责人，负责分配和监督项目集经理的工
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
作进度
  B. 项目集指导委员会的典型职责包括：确保项目集目标和规划的效益符合组织战略和运营自标
128
  C. 项目集经理对项目集的管理、实施和绩效负责。项目集经理的典型职责包括：在项目集管理绩效
域内开展工作
  D. 项目集指导委员会促进治理实践活动，将与项目集相关的治理流程标准化，并促进资源、方法、
工具和技术的共享，为项目集提供监督、支持和决策能力
**36、项目集经理是由执行组织授权，组建并带领团队实现项目集目标的人员。项目集经理对项目集 的管理、实施和绩效负责。其典型职责包括：（）。 ①在项目集管理绩效域内开展工作； ②为项目集提供治理支持，包括监督、控制、整合和决策职能； ⑤与项目组合经理进行交互，以确保提供适当的资源和优先级； ④确保项目集目标和规划的效益符合组织战略和运营目标； ③确保各项目集组件的重要性能够被认可和理解； ③为项目集团队提供有效和适当的管理决策。**
  A. 0②③④
  B. ②③⑤6
  C. ①③⑥6
  D. ②③④6
**37、关于量化项目管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 统计过程控制理论认为，过程的能力是存在波动性的
  B. 组织在管理能力判定时，可采用过程能力指数（CPK）的方式判定目标的可达成性，当CPK大于
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
或等于1.33时，代表组织当前过程能力现状可满足目标能力要求，过程能力良好，状态稳定
  C. 在项目过程中，技术过程可大致分为两类：开发性活动和验证性活动，其中技术评审、代码走查
和测试类活动为验证性活动，此类活动重点关注缺陷的移除，对生产率或项目工期的影响相较大
  D. 项目级量化目标的定义通常需要优先保证客户或服务对象要求，同时兼顾组织及其他干系人的需
要，且保证目标设置的合理性，避免不合理目标影响项目的有效策划
**38、项目集发起人和收益人是负责承诺将组织的资源应用于项目集，并致力于使项目集取得成功的 人。其典型职责不包括（）。**
  A. 为项自集提供资金，确保项目集目标与战略愿景保待一致
  B. 使效益实现交付
  C. 消除项目集管理与交付的困难和障碍
  D. 提供有能力的治理资源，监督与效益交付相关的项目集的不确定性和复杂性
**39、项目集效益管理的主要活动包括（）。 ①效益识别 ②效益分析和规划 ③效益交付 ④效益移交 ⑤效益维持 ⑥效益改进**
  A. ①②③④⑤
  B. ①②④⑤⑥
  C. ①②③④⑥
  D. ①②③④⑤⑥
**40、（）不属于项目组合规划阶段的活动。**
  A. 识别项目组合组件
  B. 识别项目组合及组件间的依赖关条
  C. 确定衡量成功的项目组合标准
  D. 项目组合组件的优先排列顺序
**41、项目组合生命周期由（）4个阶段组成。**
  A. 规划、执行、监控、收尾
  B. 规划、执行、监控、改进
  C. 启动、规划、执行、收尾
  D. 启动、规划、执行、优化
**42、为实现高效的项目组合价值，需要执行的关键活动不包括（）。**
  A. 测量和报告价值
  B. 最大化价值
  C. 协商期望的价值
  D. 输出正确价值观
**43、组织开展量化管理工作的前提在于该组织已经（）。**
  A. 定义了组织量化过程性能自标并识别了关键过程
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
1 129
  B. 建立了组织度量体系及数据收集体系
  C. 建立了过程性能基线及过程性能模型
  D. 定义了产品或项目管理的组织级标准目标
**44、OPM框架的关键要素包括（）。**
  A. OPM战略、OPM方法论、知识管理和人才管理
  B. OPM战略、OPM方法论、风险管理和人才管理
  C. OPM治理、OPM方法论、知识管理和人才管理
  D. OPM治理、OPM方法论、知识管理和风险管理
**45、CMMI的4大能力域类别中，（）用于生产和提供优秀解决方案。**
  A. 提高（Iproving）
  B. 管理(Managing)
  C. 实现(Enabling)
  D. 行动(Doing)
**46、关于0PM成熟度级别特征的描述，不正确的是：**
  A. 级别3是组织定义的OPM
  B. 级别1是初始或临时的OPM
  C. 级别4是持续优化的OPM
  D. 级别2是项目层级采用的OPM
**47、关于项目组合管理的描述，正确的是（）。**
  A. 项目组合价值管理的主要目标是最大化每个项目的投资回报
  B. 自认为会受到项目组合的成果影响的个人也可当作项目组合干系人
  C. 实现价值是指项目组合中各组件所产生的产物达成的绩效
  D. 项目组合组件层级的干系人主要解决交付策略和分配资源
130
