# 第五章 信息系统工程

**1、以下概念中，下面说法不正确的是（）。**
  A. 在架构评估过程中，评估人员所关注的是系统的质量属性
  B. UML是一种定义良好、易于表达、功能强大且普遍适用的编程语言
  C. 使用结构化分析（SA）方法进行需求分析，其建立的模型的核心是数据字典
  D. 软件需求规格说明书（SRS）是需求开发活动的产物
**2、在结构化设计中需要遵循的基本原则是（）。**
  A. 高内聚高耦合
  B. 继承和多态
  C. 高内聚低耦合
  D. 封装和可扩展
**3、下列说法不正确的是（）。**
  A. 对代码的动态测试一般采用桌前检查、代码走查和代码审查
  B. Alpha测试是指由用户在开发环境下进行测试，Beta测试是指由用户在实际使用环境下进行测试
  C. 黑盒测试也称为功能测试，主要用于集成测试、确认测试和系统测试中
  D. 白盒测试方法主要有控制流测试、数据流测试和程序变异测试等
**4、下面（）不属于安全服务的内容。**
  A. 对等实体认证服务
  B. 数据保密服务
  C. 数据验证服务
  D. 禁止否认服务
**5、以下说法中，错误的是（）。**
  A. 数据可视化主要运用计算机图形学和图像处理技术，将数据转换成为图形或图像在屏幕上显示出
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
来，并能进行交互处理
  B. 传输介质分为无线传输介质和有线传输介质两大类，常用的无线传输介质主要包括无线电波、微
波、红外线等，常用的有线传输介质主要包括双绞线、同轴电缆、光纤等
  C. 数据集成可以分为基本数据集成、多级视图集成、模式集成和多粒度数据集成四个层次
  D. ISSE将信息安全系统工程实施过程分解为：工程过程、风险过程和保证过程、控制过程四部分
**6、（）是考虑各种具体的技术实现因素，进行数据库体系结构设计，真正实现数据在数据库中 的存放。**
  A. 概念模型
  B. 逻辑模型
  C. 物理模型
  D. 信息模型
**7、以下说法中，错误的是（）。**
  A. 数据建模过程包括数据需求分析、概念模型设计、逻辑模型设计和物理模型设计等过程
  B. 元数据是关于数据的数据
  C. 数据元是数据库、文件和数据交换的基本数据单元
  D. 数据备份结构可以分为四种：NAS备份结构、基于LAN的备份结构、LANFREE备份结构和
**8、以下说法中，错误的是（）。**
  A. 数据质量元素分为数据质量定量元素和数据质量非定量元素
  B. 数据产品的质量控制分成前期控制、中期控制和后期控制两部分
  C. 数据清理的三个步骤：数据分析、数据检测和数据修正
  D. 数据服务主要包括数据目录服务、数据查询与浏览及下载服务、数据分发服务
**9、在软件过程能力成熟度等级中，其中：在组织范围内能够稳定地实现预期的项目目标，属于（） 的结果特征。**
  A. 初始级
  B. 项目规范级
  C. 组织改进级
  D. 量化提升级
26
**10、CSMM模型中，组织管理能力域包括过程管理、人员能力管理、组织资源管理、（：）能力子域。**
  A. 过程能力管理
  B. 项目监控
  C. 开源应用
  D. 质量保证
**11、以下概念表述中，说法中错误的是（）。**
  A. 需求过程：主要包括需求获取、需求分析、需求规格说明书编制、需求验证与确认等
  B. 使用结构化分析（SA）方法进行需求分析。一般使用实体关系图（E-R图)表示数据模型，用
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
数据流图（DFD）表示功能模型，用状态转换图（STD）表示行为模型
  C. 构件图描述一个封装的类和它的接口、端口，以及由内嵌的构件和连接件构成的内部结构
  D. 面向对象设计（O0D）是00A方法的延续，其基本思想包括抽象、封装和可扩展性，其中可扩展
性主要通过继承和泛化来实现
**12、关于信息系统工程，表述错误的是（）。**
  A. 使用静态测试的方法也可以实现白盒测试。例如，使用人工检查代码的方法来检查代码的逻辑问
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
题，也属于白盒测试的范畴
  B. 容器技术目前是部署中最流行的技术
  C. 蓝绿部署是指当有新版本发布的时候，先让少量用户使用新版本，并且观察新版本是否存在问题；
如果出现问题，就及时处理并重新发布；如果一切正常，就稳步地将新版本适配给所有的用户
  D. 不可变服务器是一种部署模式，是指除了更新和安装补丁程序以外，不对服务器进行任何更改
**13、关于UML(统一建模语言)描述中，不正确的是：（）。**
  A. UML适用于各种软件开发方法
  B. UML适用于软件生命周期的各个阶段
  C. 行为事物是UML模型中的静态部分
  D. UML不是编程语言
**14、（）针对特定的数据和问题，选择一种或多种算法，找到数据中的规律，为决策提供支持。**
  A. 数据展示
  B. 数据抽取
  C. 数据转换
  D. 数据挖掘
**15、软件测试通常可划分为（）、集成测试和系统测试三个阶段。**
  A. 验收测试
  B. 性能测试
  C. 单元测试
  D. 白盒测试
**16、软件开发中，由编码人员自已写代码来验证功能模块的测试是（）。**
  A. 单元测试
  B. 集成测试
  C. 系统测试
  D. 黑盒测试
**17、以下说法中，错误的是（）**
  A. 从目前已有的软件架构评估技术来看，可以归纳为三类主要的评估方式，分别是基于调查问卷（或
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
检查表)的方式、基于场景的方式和基于度量的方式
  B. 独立构件风格是指包括进程通信和事件驱动的系统
  C. 需求是多层次的，包括业务需求、用户需求和系统需求
  D. QFD将软件需求分为三类，分别是常规需求、期望需求和过渡需求
**18、（）是一个容器化平台，它以容器的形式将应用程序及所有依赖项打包在一起，以确保应用 在任何环境中无缝运行。**
  A. 00A
  B. Spark
  C. Docker
  D. Spring cloud
**19、使用结构化分析（SA）方法进行需求分析，围绕数据字典建立的三个层次的模型不包括（）。**
  A. 实体关系图
  B. 业务流程图
  C. 数据流图
  D. 状态转换图
27
**20、主流的软件开发工具（IDE）均提供一些插件，用来进行代码的静态检查，有助于开发人员做出 质量更高的软件，这种插件所进行的测试，不属于（）。**
  A. 静态测试
  B. 白盒测试
  C. 代码走查
  D. 功能测试
**21、某行业协会计划开发一个信息管理系统，现阶段用户无法明确该系统的全部功能要求，希望在 试用后再逐渐改进并最终实现用户需求。则该信息系统应采用的开发方法是（）。**
  A. 结构化方法
  B. 面向对象方法
  C. 原型化方法
  D. 面向服务方法
**22、软件测试是发现软件错误（缺陷)的主要手段，软件测试方法可分为静态测试和动态测试，其中 （）属于静态测试。**
  A. 代码走查
  B. 功能测试
  C. 黑盒测试
  D. 白盒测试
**23、质量功能部署（QFD)将软件需求分为常规需求、（）和意外需求。**
  A. 期望需求
  B. 业务需求
  C. 系统需求
  D. 行为需求
**24、软件工程需求分析阶段，使用实体联系图表示（）模型。**
  A. 行为
  B. 数据
  C. 功能
  D. 状态
**25、（）不需要了解代码的逻辑结构。**
  A. 控制流测试
  B. 黑盒测试
  C. 数据流测试
  D. 白盒测试
**26、在软件需求分析中，（）分别用来表示功能模型和行为模型。**
  A. 数据流图、状态转换图
  B. 状态转换图、E-R 图
  C. 状态转换图、数据流图
  D. E-R图、状态转换图
**27、执行者与用例之间的关系是（）。**
  A. 包含关系
  B. 泛化关系
  C. 关联关系
  D. 扩展关系
**28、关于软件工程的描述，不正确的是（）。**
  A. 软件工程对软件开发的质量、进度、成本进行评估、管理和控制
  B. 用户需求反映客户高层次的目标要求，通常由项目投资人、客户提出
  C. 需求是用户对新系统在功能、行为、性能等方面的期望
  D. 软件工程将系统的、规范的、可度量的工程化方法应用于软件开发
**29、关于软件测试的描述，不正确的是（）。**
  A. 采用桌前检查代码走查和代码审查属于动态测试方法
  B. 控制流测试和数据流测试属于白盒测试方法
  C. 软件测试可分为单元测试、集成测试、确认测试、系统测试等类别
  D. 回归测试的目的是在软件变更后，变更部分的正确性和对变更需求的符合性以及功能性能等要求
的不损害性
**30、软件架构中，（）模式包括主程序/子程序、数据抽象和面向对象，以及层次结构。**
  A. 数据流
  B. 调用/返回
  C. 虚拟机
  D. 独立构件
**31、在常用的00D原则中，（）原则是一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解，该原则与结 构优化方法的（）原则是一致的。**
  B. 组合重用
  A. 单职高内聚
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
低耦合
28
  C. 迪米特低耦合
  D. 开闭　高内聚
**32、（）是（）的基础，二者的目的都是为了在系统崩溃或灾难发生时能够恢复数据或系统。**
  A. 数据容灾数据备份
  B. 数据存储娄
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
数据安全
  C. 数据安全
数据存储
  D. 数据备份数据容灾
**33、关于面向对象方法的描述，不正确的是（）。**
  A. 相比于面向过程设计方法，面向对象方法更符合人类思维习惯
  B. 封装性、继承性、模块性是面向对象的三大特征
  C. 面向对象设计中，应把握高内聚、低耦合的原则
  D. 使用面向对象方法构造的系统具有更好的复用性
**34、关于设计模式的描述，不正确的是（）。**
  A. 设计模式包括模式名称、问题、目的、解决方案、效果、实例代码和相关设计模式等基本要素
  B. 根据处理范围不同，设计模式分为类模式和对象模式
  C. 根据目的和用途不同，设计模式分为创建型模式、结构型模式和行为型模式
  D. 对象模式处理对象之间的关系，这些关系通过继承建立，在编译的时刻就被确定下来，属于静态
关系
**35、软件需求是多层次的，包括业务需求、用户需求、系统需求，其中业务需求（）。**
  A. 反应了企业或客户对系统高层次的目标需求
  B. 描述了用户具体目标或者用户要求系统必须完成的任务
  C. 从系统角度来说明软件的需求，包括功能需求、非功能需求和设计约束
  D. 描述了用户任务系统应该具备的功能和性能
**36、从信息系统集成技术角度来看，（）在最上层，主要解决（）问题。 互通**
  A. 数据集成
  B. 网络集成
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
　互连
  C. 软件集成
互适应
  D. 应用集成
互操作性
**37、（）是防止非法实体对交换数据的修改、插入、删除以及在数据交换过程中的数据丢失。**
  A. 对等实体认证服务
  B. 数据保密服务
  C. 数据完整性服务
  D. 数据源点
的系统，该软件架构风格属于（）。
  A. 数据流风格
  B. 独立构件风格
  C. 仓库风格
  D. 虚拟机风格
**39、研究软件架构的根本目的是解决软件的复用、质量和维护问题，软件架构设计是软件开发过程 中关键的一步，因此需要对其进行评估，在这一活动中，评估人员关注的是系统的（）属性。**
  A. 功能
  B. 性能
  C. 质量
  D. 安全
**40、UML2.0中共包括14种图，其中（）属于交互图。**
  A. 类图
  B. 定时图
  C. 状态图
  D. 对象图
**41、（）又称为设计视图，它表示了设计模型中在架构方面具有重要意义的部分，即类、子系统、 包和用例实现的子集。**
  A. 逻辑视图
  B. 进程视图
  C. 实现视图
  D. 用例视图
**42、软件架构评估技术（）评估方式最常用。**
  A. 基于调查问卷（或检查表）的方式
  B. 基于场景的方式
  C. 基于度量的方式
  D. 以上三种方式使用频率相同
**43、由X、Y、Z三个轴形成的信息安全系统三维空间就是信息系统的“安全空间”，（）是“安 全机制”，（）是“OSI网络参考模型”，（）是“安全服务”。**
  A. X 轴、Y轴、Z 轴
  B. X 轴、Z 轴、Y 轴
  C. Y 轴、Z 轴、X 轴
  D. Y 轴、X 轴、Z 轴
**44、用语言做比喻，语法、语义、语用三者对应到系统集成技术上，（）解决语法的问题，（） 解决语义的问题，（）解决语用的问题。**
  A. 网络集成、数据集成、应用集成
  B. 应用集成、网络集成、数据集成
  C. 数据集成、应用集成、网络集成
  D. 应用集成、数据集成、网络集成
**45、（）是指当有新版本发布的时候，先少量用户使用新版本，并且观察新版本是否存在问题。 如果出现问题，就及时处理并重新发布；如果一切正常，就稳步地将新版本适配给所有的用户。**
  A. 蓝绿部署
  B. 金丝雀部署
  C. 虚拟机部署
  D. 持续部署
**46、（）确立代码与事物或概念之间的一一对应关系，以保证数据的准确性和相容性，为信息集 成与资源共享提供良好的基础。**
  A. 元数据标准化
  B. 数据元标准化
  C. 数据模式标推化
  D. 数据分类与编码标准化
**47、（）不属于应用集成的技术要求。**
  A. 系统中应用分布的透明性
  B. 应用间数据的存储
  C. 分布式环境中应用的可移植性
  D. 应用间的互操作性
**48、软件过程能力成熟度模型（CSMM）包括治理、开发与交付、管理与支持、（）四个能力域。**
  A. 数据管理
  B. 组织管理
  C. 战略管理
  D. 运营管理
**49、依据ISSE-CMM中公共特性的成熟度等级定义，（）不属于ISSE-CMM的LeVe12：规划和跟踪 级。**
  A. 将过程域执行的方法形成标准化和程序化文档
  B. 对组织的标准化过程族进行裁剪
  C. 在执行过程域中，使用文档化的标准和程序
  D. 验证过程与可用标准的一致性
**50、（）定位于在并发事务中保证数据库中数据的逻辑一致性。**
  A. 保证数据库的完整性
  B. 保证数据的操作完整性
  C. 保证数据的语义完整性
  D. 防止非法的数据访问
**51、在应用集成中，有多个组件帮助协调连接各种应用。其中（）利用特定的数据结构，帮助开 发人员快速访问其他应用的功能。**
  A. 事件驱动型操作
  B. API
  C. 数据映射
  D. RNN
**52、由安全机制、0SI网络参考模型、安全服务三个轴形成的信息安全系统三维空间中，操作系统 漏洞检测与修复属于（）。**
  A. 平台安全
  B. 应用完全
  C. 通信安全
  D. 授权和审计安全
**53、实现异构数据源的数据集成，首先需要（）。**
  A. 进行数据清洗
  B. 实施数据标注
  C. 获取原始数据
  D. 矫正数据质量
**54、制定一个数据元标准的步骤是（）。 ①界定业务范围②开展业务流程分析与信息建模 30 如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买**
③描述数据的内容，质量等信息④提取数据元并规范属性5发布数据元标准并维护
  A. 0②③⑥4
  B. 30246
  C. 04②③⑥
  D. 30426
**55、软件过程能力成熟度模型（CSMM）4个能力域包括（）。①战略与规划；②开发与交付；⑤管 理与支持；④组织管理；③治理**
  A. 0246
  B. 0②③④
  C. 0②③⑥
  D. ②③④6
**56、数据只有得到充分的（）才能发挥出它的作用。通过数据集成、数据挖掘和数据服务、数据 可视化、信息检索等技术手段帮助数据用户从（）中找到所需要的数据，并将数据以一定的方式 展现出来，实现对数据的（）。**
  A. 开发利用、数据目录、价值共享
  B. 开发利用、数据资源、开发利用
  C. 价值评估、数据资源、价值共享
  D. 价值评估、数据目录、开发利用
**57、在软件集成中，关于软件构件标准的描述，正确的是（）。**
  A. COM+是COM的扩展，底层仍以COM为基础，与操作系统结合更紧密
  B. CORBA是一种基于.NET框架的集成技术
  C. J2EE是一种基于Java的桌面应用程序开发平台
  D. DCOM是分布式组件对象模型，主要用于本地组件通信
**58、在安全工程中，关于安全服务的描述，正确的是（**
  A. 数据保密服务可提供链接方式、环接方式和桥接方式三种数据保密
  B. 数据完整性服务不包括数据交换过程中的数据丢失
  C. 禁止否认服务可防止发送方否认发送数据、接收方否认接收数据
  D. 对等实体认证服务用于确认通信双方实体的合法性及有效性
**59、以下测试内容属于黑盒测试方法的是（），该方法属于（）。**
  A. 控制流测、静态测试
  B. 结构测试、静态测试
  C. 功能测试、动态测试
  D. 代码走查、动态测试
**60、对于新建信息系统的数据源提取，般适用（）提取法，在（）的基础上分析提取数据源及其属 性。**
  A. 自下而上、概念数据模型和逻辑数据模型
  B. 自上而下、概念数据模型和逻辑数据模型
  C. 自上而下、逻辑数据模型和物理数据模型
  D. 自下而上、逻辑数据模型和物理数据模型
**61、关于数据挖掘与传统数据分析的描述，不正确的是：（）。**
  A. 两者都是主要运用统计学的方法和手段对数据进行分析
  B. 数据挖掘通常是预测型和发现型的，预测未来的情况
  C. 数据挖掘所需的数据量比传统数据分析所需的数据量大
  D. 传统数据分析通常是回顾型和验证型的，分析已经发生了什么
**62、数据集成的目的是为应用提供（：）的访问支持，因此集成后的数据必须保证（）。**
  A. 实时、正确性
  B. 实时、完整性
  C. 统一、正确性
  D. 统一、完整性
31
