# 第十章 项目进度管理

**1、以下说法，正确的是（）。**
  A. 工作包与活动是关系是多对一或对
  B. 参数估算技术耗时较少、成本较低、准确度较差
  C. 管理储备的使用，必须经过高层的批准
  D. 流入同一一节点的活动，均有共同的紧前活动
**2、（）不属于制订进度计划过程的工具与技术。**
  A. 假设情景分析
  B. 蒙特卡洛
  C. 快速跟进
  D. 类比估算
**3、关于进度管理的描述，正确的是（）。**
  A. 类比估算以过去类似项目的参数值为依据，来估算未来项目的同类参数或指标，因此准确性较高
  B. 参数估算的准确性取决于参数模型的成熟度和基础数据的可靠性，准确性低，不能用于估算整个
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
项目
  C. 可以对单个活动或整个项自预留应急储备。也可以同时对单个活动和整个项自都预留应急储备
  D. 管理储备用来应对已经接受的已识别风险，以及已经制定应急或减轻措施的已识别风险
**4、以下关于进度管理的描述，错误的是（）。**
  A. 资源平滑技术可以缩短项目的工期
  B. 资源平衡技术可以让工期延长
  C. 关键路径上的各活动工期之和是项自能顺利完成项目的最短工期
  D. 应急储备的工期包含在工期内
**5、以下（）方式可以在最小的成本增加下进行进度压缩。**
  A. 增加资源
  B. 并行工作
  C. 快速跟进
  D. 挣值分析
**6、只要还有时间，工作就会不断扩展，直到用完所有的时间，是（）。**
  A. 帕金森定律
  B. 拖延症
  C. 霍商效应
  D. 确认偏见
**7、关于活动排序的描述，不正确的是（）。**
  A. 除了首尾两项活动之外，每项活动和每个里程碑都至少有一项紧前活动和项紧后活动
  B. 在前导图法中，每项活动有唯的活动号，每项活动都注明了活动的持续时间
  C. 在箭线图法中，虚活动可以弥补箭线图在表达活动依赖关系方面的不足
  D. 内部依赖关系通常是基于具体应用领域的最佳实践或者是基于项目的某些特殊性质而设定
**8、关于进度管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 活动是项目工作的最基本的工作单元
  B. 活动与工作包是对一或对多的关系
  C. 活动具有持续时间，里程碑的持续时间为零
  D. 活动会占用一定的资源和成本
**9、关于双代号网络图的描述，不正确的是（）。**
  A. 网络图中不会有相同的代号
  B. 节点代号沿箭线方向越来越大
  C. 流入同一节点的活动，均有共同的紧前活动
  D. 虚活动不消耗时间，也不消耗资源
**10、关于进度管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 里程碑的持续时间可以为零，也可以不为零
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
60
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
  B. 活动需要消耗资源和花费成本，里程碑不需要资源和成本
  C. 活动属性可能随着项目的推进而变化
  D. 一一个项自中可能有几个达到里程碑程度的关键事件
**11、关于项目活动之间依赖关系的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目团队按照领域内的最佳实践来安排活动，属于选择性依赖关系
  B. 如果打算进行快速跟进，应当审查相应的强制性依赖关系
  C. 软件项目的测试活动取决于外部硬件的到货，属于强制性依赖关系
  D. 项目现场准备需要经过政府的审批，属于外部依赖关系
**12、（）不属于规划项目进度管理的输入。**
  A. 里程碑清单
  B. 范围基准
  C. 事业环境因素
  D. 组织过程资产
**13、当前某项目处于进度滞后，成本节约的状态，为了保证项目按时保质完成，后续应优先采取的 措施是（）。**
  A. 赶工，投入更多的资源或增加工作时间
  B. 降低质控要求，减少问题，减少返工
  C. 减小活动范围或降低活动要求
  D. 快速跟进，并行施工，缩短关键路径长度
**14、项目进度管理中“定义活动”过程的主要作用不包含（）。**
  A. 准确地进行项目估算
  B. 规划项目进度
  C. 监控项目执行
  D. 提供项目验收标准
**15、项目章程中规定的项目审批要求和（），会影响项目的进度管理。**
  A. 总体里程碑要求
  B. 范围基准
  C. 风险清单
  D. 成本基准
**16、关于活动和里程碑的描述，不正确是（）。**
  A. 活动是实施项目时安排工作的最基本的工作单元
  B. 一个活动可以属于多个工作包
  C. 里程碑的持续时间为零
  D. 里程碑既不消耗资源也不花费成本
**17、”定义活动"过程的输出不包括（）。**
  A. 活动清单
  B. 范围基准
  C. 里程碑清单
  D. 活动属性
**18、在系统集成项目中，只有各个设备组件完成，团队才能对其进行测试，设备组件完成和测试活 动之间属于（）关系。**
  A. 外部强制性依赖关系
  B. 外部选择性依赖
  C. 内部强制性依赖
  D. 内部选择性依赖
**19、某大型项目原计划于6个月后交付，目前由于设备故障、人员流失和客户审计缓慢导致项目实 际进展比计划延迟了1个月，作为项目经理首先应该做的是（）。**
  A. 对关键路径活动进行分析，评估是否可以进行赶工
  B. 重新设立进度基线，并对新的进度基线进行评审
  C. 记录进展缓慢的相关问题，并报告管理层
  D. 与客户沟通项目延期的可能性
**20、关于项目进度管理计划的描述，正确的是（）。**
  A. 项目进度管理计划一旦确定，不能被修改
  B. 在制定项目进度管理计划时，应该考虑项目章程
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
61
  C. 项自进度管理计划定要形成正式的文件
  D. 项自进度管理计划是详细的，不能是高度概括的
**21、关于箭线图的描述不正确的是（）。**
  A. 流入同一节点的活动均有共同的紧前活动
  B. 任两项活动的紧前事件和紧后事件代号至少有个不同
  C. 每一个活动和每一个事件都必须有唯代号
  D. 虚活动不消耗时间，也不消耗资源，主要用于表达活动之间的关系
**22、关于项自控制进度过程，不正确的是（）。**
  A. 有效项自进度控制的关键是严格按照制定的项目进度计划执行，避免项目偏离计划
  B. 当项目的实际进度滞后于计划进度时，可以通过赶工，投入更多的资源或增加工作时间来缩短工
  C. 项目控制进度的工具与技术有关键路径法、趋势分法等
  D. 项目控制进度旨在发现计划偏离并及时采取纠正措施，以降低风险
**23、（）属于控制进度的工作内容。**
  A. 确定完成项目工作所需花费的时间量
  B. 确定完成项目工作所需的资源
  C. 确定工作之间的逻辑关系
  D. 确定是否对工作进度偏差采取纠正措施
**24、规划项自进度管理是为实施项目自进度管理制定政策、程序。并形成文档化的项目进度管理计划 的过程，（）不属于规划项目进度管理的输入。**
  A. 项目章程
  B. 范围基准
  C. 里程碑清单
  D. 组织文化
**25、关于制定进度计划的工具和技术的描述，不正确的是（）。**
  A. 总浮动的时间等于本活动的最迟完成时间减去本活动的最早完成时间
  B. 自由浮动时间等于紧后活动的最早开始时间的最小值减去本活动的最早完成时间
  C. 资源平滑技术通过缩短项目的关键路径来缩短完工时间
  D. 关键路径上活动的总浮动时间与自由浮动时间都为0
**26、在制定进度计划时，可以采用多种工具与技术，如，关键路径法，资源平衡技术，资源平滑技 术等，在以下叙述中，不正确的是（）。**
  A. 项目的关键路径可能有一条或多条
  B. 随着项目的开展，关键路径也可能也随着不断变化
  C. 资源平衡技术往往会导致关键路径延长
  D. 资源平滑技术往往会改变项目关键路径，导致项目进度延迟
**27、（）属于规划项目进度过程的输出。**
  A. 项目管理计划
  B. 项目章程
  C. 事业环境因素
  D. 控制临界值
**28、下图中（单位：天）关于活动H和活动I之间的关系描述正确的是（）。 62 如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买**
开始
+10
FF
  A. 活动H开始时，开始活动I
  B. 活动H完成10天后，开始活动1
  C. 活动H结束时，开始活动1
  D. 活动H开始10天后，开始活动1
**29、进行活动历时压缩时，项目经理可以对关键路径上的活动增加资源，这时必须进一步考虑（）。**
  A. 其他活动的延迟
  B. 是否出现新的关键路径
  C. 分配给关键路径上其他任务的资源
  D. 进度计划中历时最长的任务
**30、通过增加资源来压缩进度工期的技术称为（）。**
  A. 快速跟进
  B. 持续时间缓冲
  C. 赶工
  D. 提前量管理
**31、（）不是规划项目进度管理的输入。**
  A. 项自范围说明书
  B. WBS和WBS字典
  C. 活动清单
  D. 项目章程
**32、在项目进度管理中，对项目进度压缩是一种常用的方法，其中将正常情况下按照顺序进行的活 动或阶段改为至少是部分并行开展的技术称为（）。**
  A. 赶工
  B. 快速跟进
  C. 资源优化
  D. 提前量和滞后量
**33、某项目进度网络图中，活动A和B之间的依赖关系表示为SS-8天，则表明（**
  A. 活动A开始8天后活动B开始
  B. 活动A开始8天前活动B开始
  C. 活动A结束8天后活动 B 开始
  D. 活动A 结束8天前活动B 开始
**34、（）不属于编制进度计划所采用的工具和技术。**
  A. 进度网络分析
  B. 确定依赖关系
  C. 进度压缩
  D. 资源平衡
**35、关于进度管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目开展过程中，关键路径可能会发生变化
  B. 关键路径上的活动的总浮动时间和自由浮动时间都为0
  C. 资源平滑技术通常会导致项目关键路径变长
  D. 关键链法在关键路径法基础上，考虑了资源因素
**36、如果一个项目的SPI=0.75，CPI=0.9，此时项目经理最适合采取（）方式来控制项目进度。**
  A. 快速跟进
  B. 赶工
  C. 资源平衡
  D. 蒙特卡洛分析
**37、某个程序的两个模块，模块A实现设备的运行功能，模块B实现设备运行过程中实时监控设 备状态数据的功能。则项目计划网络图中，模块 A和模块 B的依赖关系可表示为（）型。**
  A. F-S
  B. F-F
  C. S-S
  D. S-F
**38、关于活动排序的描述，不正确的是：（）。**
  A. 在单代号网络图中，每项活动有唯一的活动号，每项活动都标明了活动的持续时间
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
63
  B. 双代号网络图中流入同一节点的活动，均有共同点紧后活动
  C. 双代号网络图中，任两项活动的紧前事件和紧后事件代号至少有个不相同
  D. 滞后量是紧后活动相对于紧前活动需要推迟的时间量，般用负值表示参考
**39、在控制进度过程的数据分析技术中，（）可以通过检查项目绩效随时间的变化情况，确定绩 效是在改善还是恶化。**
  A. 储备分析
  B. 蒙特卡洛分析
  C. 趋势分析
  D. 假设情景分析
**40、以下说法不正确的是（）。**
  A. 估算活动持续时间的作用主要是确定完成每个活动所需花费的时间量
  B. 专家判断、类比估算、参数估算、自上而下估算都是估算活动持续时间常用工具和技术
  C. 估算活动时间需考虑的其他因素包括：收益递减规律、资源数量、技术进步、员工激励
  D. 随着数据越来越详细，越来越准确，持续时间估算的准确性和质量也会越来越高。
**41、里程碑图是（）。**
  A. 展示进度信息的一种图表方式
  B. 仅标示出主要可交付成果和关键外部接口的计划开始或完成日期
  C. 用活动节点法绘制的进度网络图
  D. 包含时间刻度的进度网络图
**42、（）不属于项目进度计划的图形表示方式。**
  A. 横道图
  B. 矩阵图
  C. 项目进度网络图
  D. 里程碑图
**43、项目进度管理过程中，可用于控制进度过程的数据分析技术包括（）。**
  A. 蒙特卡洛分析
  B. 计划评审技术(PERT)
  C. 参数估算
  D. 挣值分析
**44、关于定义活动过程的描述，不正确的是（）。**
  A. 定义活动主要由项自经理主导，也需要其他项目团队成员参与
  B. 定义活动完成后，应形成一份详细的活动清单
  C. 定义活动输出的里程碑清单是合同要求的强制性的重要时间节点和事件
  D. 定义活动过程中必须考虑项目的时间限制和预算约束
**45、可用于控制进度过程的数据分析技术不包括（）。**
  A. 备选方案分析
  B. 偏差分析
  C. 送代燃尽图
  D. 趋势分析.
**46、（）包括收到的变更请求的数量，接受的变更请求的数量或者确认和完成的可交付成果的数 量；控制范围过程产生的（）包括收到的变更的分类、识别的范围偏差和原因、偏差对进度和成 本的影响，以及对将来范围绩效的预测。**
  A. 工作绩效报告；工作绩效信息
  B. 工作绩效数据；工作绩效信息
  C. 工作绩效信息；工作绩效报告
  D. 工作绩效数据：工作绩效报告
**47、（）不属于排列活动顺序过程的工具与技术。**
  A. 关键路径法
  B. 提前量和滞后量
  C. 紧前关系绘图法
  D. 箭线图法
在不同的项目任务之间被重新分配，这导致项目进度频繁延误和质量波动。为了有效控制资源并减
少对进度延迟和成本超支的影响，项目经理优先采取的措施是（）。
  A. 增加资源储备以应对未来的资源需求波动
  B. 严格限制资源在项目间的共享，确保资源专注于当前任务
64
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
  C. 实施资源平衡策略，优化不同任务间的资源分配
  D. 缩减项目范围以匹配可用资源的能力
**49、关于进度管理计划的概述，不正确的是（）。**
  A. 进度管理计划既可以是正式的也可以是非正式的，既可以是非常详细的也可以是高度概括的
  B. 项目管理计划中规定的偏差临界值，可以用于监督进度绩效，通常用偏离基准计划中的参数的某
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
个百分数来表示
  C. 在采用适应型生命周期时，应指定进度管理计划发布，规划和迭代的固定时间段
  D. 进度管理计划描述如何定义、制定、监督、控制和确认项目范围，是项目管理计划的组成部分
**50、关于估算活动资源过程的描述不正确的是（）**
  A. 资源管理计划是估算活动资源过程的输入，定义了识别项目所需不同资源的方法，还定义了量化
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
各活动所需的方法
  B. 资源日历是估算活动资源过程的输出，识别每种具体资源可用时间和时长
  C. 资源需求清单详细列出了未完成项目活动所需的各种资源，包括人力资源和物资等
  D. 历史信息提供以往项目中资源使用的数据和经验教训
**51、某云服务项目的进度管理规划中，项目经理需要考虑”支持弹性扩展的云计算资源可用性”对项目进度的影响，该项目经理考虑的内容属于（）。**
  A. 组织过程资产
  B. 项目管理计划
  C. 事业环境因素
  D. 进度基准
**52、项目进度管理的各个子过程中，（ ）过程的目的是识别和记录项目活动之间的 关系，（）)过程会形成里程碑清单。**
  A. 定义活动、估算活动持续时间
  B. 排列活动顺序、定义活动
  C. 定义活动、定义活动
  D. 排列活动顺序、排列活动顺序
**53、某公司的大模型训练项目，活动A（数据预处理）需清晰和扩充语料，活动B（分布 式训练）需启动GPU集群，为缩短周期，项目经理决定在活动A开始2天后利用部分数据 开展活动B，则活动A与B的关系可表示为（）。**
  A. FF-2
  B. FS+2
  C. SF-2
  D. SS+2
**54、某项目的活动持续时间及逻辑关系如下图所示，该项目总工期是（ )天。 活动 持续时间 (天) 紧前活动**
  D. E
  A. 【需补充：跨页丢失】
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
F、G
  A. 16
  B. 14
  C. 13
  D. 15
**55、某项目经理在定义活动过程中，将工作包分解为具体的活动时，团队提出了以下四种分解方法 其中不符合定义活动最佳实践的是（ ). 65**
  A. 由于某工作包涉及跨部门协作，将其整体作为一项活动，并标注由“多部门共同负责”作为活动属
  B. 针对近期需完成的工作包，使用滚动式规划分解到详细的个人任务；对远期工作包仅分解到里程碑
  C. 在分解过程中，将“客户验收会议”作为一个独立活动，明确其所需的资源和前置条件
  D. 将每个工作包分解为多个活动，确保每个活动的持续时间不超过两周，以便于进度监控
**56、某项自活动A的最乐观时间为9天，最悲观时间为21天，最可能时间为12天，客户希望提前2天完 成该活动。项目经理使用三点估算法计算了该活动的期望持续时间，如果完成的概率符合正态分布， 则该活动的期望持续时间和提前2天完成概率是（**
  A. 11天、16%
  B. 13天、16%
  C. 11天、32%
  D. 13天、32%
**57、某项自在执行阶段，项目经理通过进度绩效测量发现关键路径上的活动延迟了两周。项目经理使 用关键路径法重新评估剩余工作，并决定采用快速跟进压缩后续活动工期，同时提交了变更请求以调 整进度基准。上述控制进度过程的直接输出不包括（）。**
  A. 变更请求
  B. 进度预测
  C. 工作绩效信息
  D. 进度基准更新
**58、某企业级信息系统集成项目进入实施阶段后，项目经理发现关键路径上的活动B因供应商延期导 致实际进度滞后3周。此时，客户要求项目必须按原计划交付，且公司高层明确表示无法追加预算。 项自经理应优先采取以下哪项措施（）。**
  A. 启动快速跟进策略，将活动B与后续活动并行执行
  B. 重新评估活动B的依赖关系，尝试将其从关键路径中移除
  C. 调整非关键路径上的活动资源，优化整体进度计划
  D. 对活动B实施赶工，增加资源投入以追回延误时间
66
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
