# 第六章 项目管理概论

**1、以下表述中，不正确的是（）。**
  A. 控制型直接管理和控制项目，项目经理由PMO指定并向其报告，这种类型的PMO对项自的控制
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
程度很高
  B. 通过项目审计，监督项目对项目管理标准、政策、程序和模板的合规性是PMO的职责之一
  C. 项目生命周期指项目从启动到完成所经历的-系列阶段，这些阶段之间的关系可以顺序、迭代或
交叠进行
  D. 项目管理过程组不同于项自阶段，项目管理过程可分为以下五个项目管理过程组
**2、以下关于项目集、项目组合、项目的关系，说法错误的是（）。**
  A. 项目组合是指为实现战略目标而组合在一起管理的项目、项目集、子项目组合和运营工作的集合
  B. 项目集是一组相互关联且被协调管理的项目、子项目集和项目集活动，目的是为了获得分别管理无法获得的利益
  C. 项目和项目集管理的重点在于以”正确”的方式开展项目集和项目，即”正确地做事”；项目组合管理则注重于开展”正确”的项目集和项目，即”做正确的事”
  D. 项目集管理通过选择适当的项目组合或项目，对工作进行优先级排序，并提供所需资源，与组织战略保持一致
**3、以下关于组织结构对项目的影响，说法错误的是（）。**
  A. 在强矩阵中，项目经理的权利是中到高
  B. 在弱矩阵中，项目经理的资源可用性少
  C. 在虚拟的组织结构中，项目经理的资源可用性高
  D. 在职能型中，项目经理是兼职工作的
**4、以下关于各生命周期的说法，错误的是（）。**
  A. 预测型生命周期，需求在开发前预先确定
  B. 适应型生命周期需要频繁交付对客户有价值的各个子集
  C. 关键干系人定期参与是适应型生命周期的特点
  D. 定期把变更融入项目是选代型与增量型生命周期的特点
**5、（）重在对项目进行优先级排序，并提供所需资源，与组织战略保持一致；（）通过对其 组成部分进行协调，对它们之间的依赖关系进行控制，从而实现一定收益。**
  A. 项目集管理组织级项目管理
  B. 项目组合管理组织级项目管理
  C. 项目集管理项目组合管理
  D. 项目组合管理项目集管理
**6、通过理想化特质和行为、鼓舞性激励、促进创新和创造，以及个人关怀提高追随者的能力是（） 领导力风格。**
  A. 放任型
  B. 交易性
  C. 变革性
  D. 魅力型
**7、PMO直接管理和控制项目。项目经理由PMO指定并向其报告。（）类型的PMO对项目的控制程度 很高。**
  A. 指令型
  B. 支持型
  C. 控制型
  D. 组合型
**8、根据项目的背景及其目标、干系人、治理和环境的不同应用合适的项目开发方法，使用“合适 的过程来实现预期成果，同时最大化价值、管理成本并提高速度是（）原则。**
  A. 勤勉、尊重和关心他人
  B. 营造协作的项目管理团队环境
  C. 根据环境进行裁剪
  D. 为实现自标而驱动变革
32
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
**9、某信息系统集成项目技术要求高，而且工期非常紧，需要给予项目经理较大权限统筹安排工作， 则该项目不适用，（）组织结构。**
  A. 职能型
  B. 项目型
  C. 强矩阵型
  D. 复合型
**10、关于项目生命周期描述，不正确的 （）。**
  A. 项目生命周期描述文本可以是概要的，也可以很详细
  B. 项目初始阶段成本和人员投入水平较低，在中间阶段达到最高
  C. 项目初始阶段不确定性水平最高，达不到项目目标的风险也是最高的
  D. 项目干系人对项目最终费用的影响力随项目的开展逐渐增强
**11、针对领导力和管理二者的区别，属于领导力的特征的是（）。**
  A. 直接利用职位
  B. 关注系统和架构
  C. 关注可操作性的问题和问题的解决
  D. 激发信任
**12、（）型PMO直接管理和控制项目，对项目的控制程度很高。**
  A. 支持
  B. 控制
  C. 指令
  D. 综合
**13、在大多数项目生命周期的初始阶段（）。**
  A. 人员投入较少
  B. 变更的成本较高
  C. 项目干系人的影响较低
  D. 不确定性较低
**14、关于管理过程的描述，不正确的是，（）。**
  A. 5个项目过程组具有明确的依存关系
  B. 过程组不是项目的阶段，但与项目阶段存在一定的关系
  C. 一般来说，监督和控制过程组花费项目预算最多
  D. 启动过程组包括制定项目章程和识别干系人两个过程
**15、关于项目经理相关能力的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目管理、战略和商务、领导力是项目经理需关注的技能
  B. 人际交往占据项目经理的绝大部分工作内容
  C. 领导力关注近期目标，关注可操作性的问题和问题解决
  D. 战略和商务技能有助于项目经理了解与项目相关的商业因素
**16、识别干系人是项目，（）的活动。**
  A. 启动过程组
  B. 计划过程组
  C. 执行过程组
  D. 监督和控制过程组
**17、（）的特点是先基于初始需求制订一套高层级的计划，再逐渐把需求细化到适合特定的规划 周期所需的详细程度。**
  A. 预测型项目生命周期
  B. 混合型项目生命周期
  C. 适应型项目生命周期
  D. 瀑布型项目生命周期
**18、（）是 PMO 应具备的特征。 ①负责制定项目管理方法，最佳实践和标准 ②对所有项目进行集中的配置管理 ⑤项目之间的沟通管理协调中心④在项目约束条件下完成特定的项目成果性目标 ③对项目之间的关系组织资源进行优化使用**
  A. 0②③④
  B. ②③④6
  C. ②③⑥
  D. 0②③④6
**19、关于项目管理原则中”驾驭复杂性原则”的描述，不正确的是（**
  A. 复杂性可能在项自生命周期的任何时间出现
  B. 影响价值、沟通、技术、风险的因素都可能造成复杂性
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
33
  C. 项目团队能够实时预测未来复杂性的出现并分析其原因
  D. 复杂性是由系统交互、不确定性和模糊性等造成的
**20、每个项目都有一个明确的开始时间和结束时间，这体现了项目的（）。**
  A. 紧迫性
  B. 独特性
  C. 渐进明细
  D. 临时性
**21、关于项目管理特点的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目管理具有创造性，由于项目具有一次性的特点，因而项目管理过程中既要承担风险又要发挥创造性
  B. 项目管理负责人除具备技术知识和专业知识外，还需要相关的人际关系软技能，帮助其达成项目的目标
  C. 项目团队应当将项目置于所处的文化、社会、国际、政治和自然的环境中加以考虑
  D. 项目管理作为一种管理方法体系，具有普适性，在不同国家、不同行业、项目管理不同发展阶段，在结构、内容、方法上是相同的
**22、价值驱动的项自管理知识体系关注价值的实现，包含了项目管理原则、绩效域、项目生命周期、 过程组、十大知识领域和价值交付系统，其中（）是基础，是所有项自干系人在整个项目生命周 期过程中各项活动的行动指南。**
  A. 项目生命周期
  B. 项目管理原则
  C. 绩效域
  D. 价值交付系统
**23、与例行工作相比，项目具有更明显的特点。其中，（）是指每一个项目都有一个明确的开 始时间和结束时间。**
  A. 临时性
  B. 暗示性
  C. 独特性
  D. 渐进明细
**24、关于项目价值的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目存在于组织中，为干系人创造价值
  B. 价值以过程为导向并定量定义，以获得预期的经济收益为目标
  C. 项自可通过提高效率、生产力、效果或响应能力来创造价值
  D. 价值是项目成功的最终指标，可创造满足需要的新产品、服务或结果
**25、以下关于项目管理过程组的描述不正确的是（）。**
  A. 所有项目都必须经历5个过程组
  B. 每个单独的过程都明确了如何使用输入来产生项目过程组的输出
  C. 制定项目管理计划所需要的过程都属于计划过程组
  D. 控制变更，推荐纠正措施属于执行过程组
**26、关于项目及项目管理基础的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目是为提供一一项独特产品、服务或成果所做的临时性努力
  B. 项目所产生的产品、服务或成果具有临时性特点
  C. 项目工作的目的在于得到特定的结果，即项目是面向目标的
  D. 项目管理和日常运营管理的目标有着本质的不同
**27、以下（）属于项目管理知识体系中的软技能。**
  A. 激励
  B. 培训
  C. 规划
  D. 研发
**28、项目有明确的起点和终点，体现了项目的（）特性。**
  A. 独特性
  B. 临时性
  C. 渐进明细
  D. 及时性
**29、关于项目生命周期特征的描述，正确的是（）。 34 如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买**
  A. 项目生命周期越长，越有利于项目执行
  B. 风险会随着项目的执行越来越大
  C. 风险和不确定性在项目开始时最大，并随项目进展而减弱
  D. 项目生命周期应保持投入人力始终不变
**30、项目生命周期是指项目从启动到收尾所经历的一系列阶段，当项目进入收尾阶段时（）较 高。**
  A. 项目的风险
  B. 人力投入
  C. 变更的代价
  D. 不确定性
**31、项目管理不善，可能会导致的后果不包括（）。**
  A. 项目范围失控
  B. 组织声誉受损
  C. 管理制约因素
  D. 干系人不满意
**32、从项目、项目集、项目组合管理的目标来看，（）注重于开展“正确”的工作，即“做正确 的事”。**
  A. 项目组合管理
  B. 单个项目管理
  C. 大项目管理
  D. 项目集管理
**33、关于项目管理的描述，不正确的是，（）。**
  A. 项目管理的主要目的是实现企业管理目标
  B. 在项目管理中，时间是一种特殊的资源
  C. 项目管理的职能是对资源进行计划，组织、指挥、协调，控制
  D. 项目管理把各种知识、技能、手段和技术应用于项目活动中
**34、可以将组成项目的各个过程归纳为5个过程组，启动过程组包括制定项目章程和（）两个 过程。**
  A. 收集需求
  B. 识别项目干系人
  C. 定义范围
  D. 组织项目团队
**35、（）不属于项目经理的岗位职责。**
  A. 为严格控制项目成本，可不全面执行所在单位的技术规范标准
  B. 对项目的全生命周期进行有效控制，确保项目质量和工期
  C. 在工作中主动采用项目管理理念和方法
  D. 以合作和职业化方式与团队和项目干系人打交道
**36、在（）组织结构中，项目经理全职指定工作角色。**
  A. 职能型
  B. 平衡矩阵型
  C. 强矩阵型
  D. 弱矩阵型
**37、项目质量管理包括制定质量管理计划、管理质量、质量控制，其中质量控制一般在项目管理过 程组的，（）中进行。**
  A. 启动过程组
  B. 执行过程组
  C. 监督和控制过程组
  D. 收尾过程组
**38、下列（）不属于执行过程组。**
  A. 管理质量
  B. 获取资源
  C. 实施风险应对
  D. 制订预算
**39、下列表述正确的是（）。**
  A. 规划过程组是为了完成项目管理计划中确定的工作，以满足项目要求
  B. 项目管理者在遵守内部和外部准则的同时，应该以负责任的方式行事，以正直、关心和可信的态
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
度开展活动，同时对其所负责项目的财务、社会和环境影响做出承诺。这体现了展现领导力行为的
原则
35
  C. 项目绩效域是项目执行过程中需要密切关注的相互作用、相互关联和相互依赖的领域，它们可
以协调一致地实现预期的项目成果
  D. 放任型领导关注他人的成长、学习、发展、自主性和福利
**40、关于项目管理办公室（PMO）的叙述，（）是错误的。**
  A. PMO可以为项目管理提供支持服务
  B. PMO应该位于组织的中心区域
  C. PMO可以为项自管理提供培训、标准化方针及程序
  D. PMO可以负责项自的行政管理
**41、关于项目的描述，不正确的是：（，）。**
  A. 项自的需求不复存在，是项自宣告结束的情况之
  B. 实现项自自标可能会产生一个或多个可交付成果
  C. 可交付成果可能会在项自终止后依然存在
  D. 项目是为创造独特的产品、服务或成果而进行的周期性工作
个国家的文化规范、语言、时区等问题进行了充分的调研，确保了该系统满足管理需要，这是价值
驱动的项自管理原则中（）原则的体现。
  A. 展现领导力行为
  B. 驾驭复杂性
  C. 为实现自标而驱动变革
  D. 促进干系人参与
**43、关于项目经理的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目经理是发起人、团队成员与其他干系人之间的沟通者
  B. 项目经理领导项目团队实现项目目标
  C. 项目经理应该时刻关注行业的最新发展趋势
  D. 项目经理不可以是临时被委任的外部顾问
**44、价值交付系统包括项目如何创造价值、价值交付组件和信息流。其中，价值交付组件包括（）。 ①战略②项目组合③项自集④项自?运营@产品?市场环境**
  A. ②③④60
  B. ②③④67
  C. 0②③④5
  D. 0②③④6
**45、关于项目集合项目组合的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目组合是为实现战略目标而组合在一起管理的项目集、子项目组合和运营工作的集合
  B. 项目集将一个大型复杂项目拆分后形成若干小项目形成的集合
  C. 项目集中的项目通过共享资源或依赖关系关联在一起
  D. 项目集经理通过协调项目及组件的活动，确保项目集效益按预期实现
**46、选迭代型与增量型项目生命周期的特点是（）。**
  A. 需求在交付期间频繁细化，在交付期间实时把变更融入项目
  B. 需求在交付期间定期细化，定期把变更融入项目
  C. 需求在开发前确定，尽量限制变更
  D. 针对最终可交付成果制定可交付计划，在项目结束时一次性交付最终产品
**47、关于项目经理的职责，描述正确的是（）。**
  A. 对组织内多个项目组合的最终成果承担管理责任，并独立制定项目集战略
  B. 负责制定组织的长期战略目标并协调各部门资源
  C. 监督某个职能部门的日常运营，确保业务高效执行
  D. 领导项目团队实现项目目标和干系人期望，平衡相互竞争的制约因素
**48、价值驱动的项目管理知识体系中，项目管理原则包括：（）， ①营造协作的项目团队环境 ②促进干系人有效参与 ③聚焦于价值 36 如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买**
④专注于工作过程和能力
③根据环境进行裁剪
③处理采购事宜
③驾驭复杂性
  A. ②③④6
  B. 0②③⑥7
  C. ①③⑥67
  D. ②③④66
**49、关于项目、项目集、项目组合的描述，不正确的是（**
  A. 项目组合中的项目集或项目不一定存在彼此依赖或直接相关的关联关系
  B. 大型电网系统所辖项目包括建设输电线路，整合配电和用户端设备等，属于项目集管理
  C. 项目具有明确的目标且范围在整个生命周期中渐进明晰，应采用敏捷型方法管理项目
  D. 项目组合的成功通过项目组合的总体投资效果和实现的效益进行衡量
37
