# 第八章 项目整合管理

**1、管理项目知识过程输入不包括（）。**
  A. 项目管理计划
  B. 范围基准
  C. 干系人登记册
  D. 项目沟通记录
**2、以下（）是结束项目或阶段的输入。**
  A. 可交付成果
  B. 核实的可交付成果
  C. 验收的可交付成果
  D. 最终产品、服务或成果
**3、以下关于CCB 的描述，错误的是（）。**
  A. CCB必须是全职的
  B. CCB 3
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
是决策机构，不是作业机构
  C. CCB 是项目的所有者权益代表，负责对变更进行决策
  D. CCB由项目所涉及的主要干系人共同组成，但是也可以只有1个人
**4、使用现有知识并生成新知识，以实现项目目标并且帮助组织学习的过程是（）。**
  A. 制定项目章程
  B. 管理项目知识
  C. 指导与管理项目工作
  D. 制定项目管理计划
**5、以下（）不是项目管理计划的内容。**
  A. 项目生命周期描述
  B. 开发方法
  C. 绩效测量基准
  D. 质量测量指标
**6、（）关注识别问题的主要原因，它可用于识别出现偏差的原因以及项目经理为达成项目目标 应重点关注的领域。**
  A. 成本效益分析
  B. 根本原因分析
  C. 趋势分析
  D. 备选方案分析
**7、以下（）不是监控项目工作的工具和技术。**
  A. 趋势分析
  B. 偏差分析
  C. 挣值分析
  D. 蒙特卡洛
**8、关于项目整合管理相关内容的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目经理通过协调工作，达到各种需求间的平衡，实现项目整合
  B. 项目整合管理要协调各知识领域之间的关系
  C. 遵循“谁使用，谁修改”的原则，项目章程由项目经理修改完善
  D. 项目整合管理实现项目目标的综合最优
**9、关于变更控制管理流程的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目的任何干系人都可以提出变更请求
  B. 每项记录在案的变更请求都必须由一位负责人批准或否决
  C. CCB的成员不包括项目发起人和客户
  D. CCB审核不通过的变更申请可以被取消
**10、指导与管理项目工作过程的输出包括（）。 ①可交付成果②工作绩效数据③批准的变更请求④项目文件更新**
  A. 034
  B. 02④
  C. ②③④
  D. 023
**11、关于项目整体变更控制的描述，正确的是（）。**
  A. 项目整体变更控制过程只用于项目的执行和监控阶段。
  B. 只有客户或项目管理人员才能提出变更申请请求
  C. 每项记录在案的变更请求都必须由一位责任人批准或否决
  D. 【需补充：跨页丢失】
43
  D. CCB对变更请求的审批结果不可更改
**12、（）用于检查项自的绩效随时间的变化情况， 以确定绩效是在改善还是恶化。**
  A. 分组方法
  B. 根本原因分析
  C. 趋势分析
  D. 偏差分析
**13、（）不属于项目章程的内容。**
  A. 项目的风险
  B. 总体里程碑进度计划
  C. 项目自审批要求
  D. 需求跟踪矩阵
**14、制定项目管理计划的输入不包括（）。**
  A. 项目章程
  B. 其他知识领域规划过程的输出
  C. 工作绩效
  D. 组织过程资产
**15、关于项目管理计划的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目管理计划是在项目管理其他知识领域规划过程的成果基础上制订的
  B. 项目管理计划确定项目的执行，监控和收尾方式
  C. 项目管理计划是详细的项目计划文档，包含所有项目文件
  D. 项目管理计划使用到的项目文件如变更日志等均属于项目管理计划
**16、关于实施整体变更控制的描述，不正确的是：（）。**
  A. 项自经理对实施整体变更过程负最终责任
  B. 如遇特殊情况，变更请求可以口头提出
  C. 变更日志用来记录项自过程中出现的变更
  D. 项目经理不可以加入变更控制委员会
**17、关于项目章程的描述，不正确的（）。**
  A. 项目章程通常由高级管理层签发
  B. 项自章程是项目经理寻求主要干系人支持的依据
  C. 当项目出现变更时，应对项目章程进行修改
  D. 项目章程遵循“谁签发谁有权修改”的原则上制定的
**18、关于项目整合管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 整合管理是一项综合性和全面性工作
  B. 整合管理涉及相互竞争的项目各分自标之间的集成
  C. 项目经理通过干系人的汇报获取项目需求
  D. 整合管理最终是为了实现项目目标的综合最优
**19、关于项目章程的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目章程规定项目经理的权力。
  B. 项自章程由项目经理来发布
  C. 项目章程规定项目的总体目标
  D. 只有管理层和发起人有权对项自章程进行变更
**20、（）的过程是为实现项目目标而领导和执行项自管理计划中所确定的工作，并实施已批准变 更的过程。**
  A. 制定项自管理计划
  B. 指导与管理项自工作
  C. 监控项目工作
  D. 实施整体变更控制
**21、关于项目管理计划用途的描述，不正确的是（）。**
  A. 明确项目，是项目启动的依据
  B. 为项自绩效考核和项自控制提供基准
  C. 记录制订项自计划所依据的假设条件
  D. 促进项目干系人之间的沟通
44
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
**22、关于整体变更控制的描述，不正确的是（）。**
  A. 项自的任何干系人都可以提出变更请求
  B. 项目经理可以是变更控制委员会（CCB）的成员
  C. 整体变更控制过程贯穿项目始终，CCB对此负最终责任
  D. 整体变更控制的主要作用是降低因未考虑变更对整个项目计划的影响而产生的风险
**23、指导与管理项目工作过程的输出不包括（）。**
  A. 工作绩效数据
  B. 批准的变更请求
  C. 项目管理计划更新
  D. 项目文件更新
**24、（）不属于指导与管理项目工作的输出。**
  A. 批准的变更请求
  B. 工作绩效数据
  C. 可交付成果
  D. 项目管理计划更新
**25、（）优点是考虑时间序列发生趋势，使预测结果能更好地符合实际。**
  A. 因果分析
  B. 挣值管理
  C. 回归分析
  D. 趋势分析
**26、（）是为了修正不一致的产品或产品组件而进行的有目的的活动。**
  A. 纠正措施
  B. 预防措施
  C. 缺陷补救
  D. 产品更新
**27、项目管理计划不包括（）。**
  A. 变更管理计划
  B. 变更日志
  C. 配置管理计划
  D. 范围基准
**28、项目章程的主要内容包括（）。 ①项目目的或批准项目的理由 ②项目的主要风险 ⑤项目的总体预算 ④项目总体里程碑进度计划 ③项目范围说明书 ③项目成本基准**
  A. 0②③⑥
  B. 0②③④
  C. 0345
  D. ①④⑥6
**29、（·）指的是为确保项目工作的未来绩效符合项目管理计划进行的有目的的活动。**
  A. 纠正措施
  B. 预防措施
  C. 缺陷补救
  D. 功能完善
**30、项目整合管理由（）负责，整合所有其他知识领域成果，掌握项目总体情况。**
  A. 项目团队
  B. 项目经理
  C. 项目启动者
  D. 项目发起人
**31、关于项目章程的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目章程在项目执行组织与需求组织之间建立起伙伴关系
  B. 通过编制项自章程，来确认项目符合组织战略和日常运营的需要
  C. 项自章程可替代合同
  D. 项目章程授权项目经理规划、执行和控制项目
**32、关于实施整体变更控制过程，不正确的是（）。**
  A. 在基准确定之前，变更无须正式受控于实施整体变更控制过程
  B. 变更请求可能影响项目范围、产品范围以及任一项目管理计划组件或任一项目文件
  C. 在整个项目生命周期的任何时间，并不是所有参与项目的干系人都可以提出变更请求
  D. 尽管也可以口头提出，但所有变更请求都必须以书面形式记录，并纳入变更管理和（或）配置管理
系统中
**33、以下关于项目章程的叙述中，不正确的是（）。 45**
  A. 项目章程描述了项自发起人或其他批准项目章程的人员姓名和职权
  B. 项目章程规定了项目的总体目标，包括范围时间成本和质量等
  C. 项目章程由项目发起人签发
  D. 项自经理有权修改项自章程
**34、在项目进行过程中，变更控制委员会要求项目必须采用市场上刚出现的一种新技术，并且要求 按时交付，项目经理应该更新的第一一份文件是（）。**
  A. 项目管理计划
  B. 质量管理计划
  C. 成本管理计划
  D. 项目进度
**35、（）不是"指导与管理项目执行”过程的成果。**
  A. 可交付成果
  B. 工作绩效数据
  C. 变更请求
  D. 项目管理计划
**36、小张作为项自经理负责项自A，因需求方变动需要终止项目，接到通知后，小张采取的应对措 施不合适的是（）。**
  A. 通知项自所有成员即刻停止工作
  B. 与所有合适的干系人整理项自历史信息和经验教训
  C. 制定程序，来调查和记录提前终止的原因
  D. 验收未全部完成的可交付成果
**37、（）不是制定项目章程的依据。**
  A. 口头协议
  B. 项目管理计划
  C. 商业论证
  D. 成本效益分析
**38、关于项目管理计划的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目管理计划是项目总体计划，它从整体上指导项目工作的有序进行
  B. 项目管理计划具有统筹作用，包括了项目管理与控制过程的所有文件
  C. 在项目管理信息系统中，项目管理计划在计划模块中制定和维护
  D. 项目管理计划可详可略，可由一个或多个部分计划及其他事项组成
**39、（）是整体变更控制的依据。 ①项目管理计划②批准的变更请求⑤验收的可交付成果④配置管理系统③组织过程资产**
  A. 0@4
  B. 02④
  C. ②③⑤
  D. ①④⑥
**40、关于项目管理计划的描述，不正确的是（）。**
  A. 头脑风暴、冲突管理和会议管理可帮助项自管理计划的制定
  B. 项目章程由项目经理签字、是编制项目管理计划的依据之一
  C. 项目管理不能理想化期望项目管理计划一一步到位
  D. 组织的过程测量数据库也可以是项目管理计划制定的依据
**41、属于整体变更控制的成果的是（）。①变更请求②项目管理计划更新⑤工作绩效信息④工 作绩效报告③批准的变更请求③项目文件更新**
  A. 028
  B. 466
  C. ②③⑥
  D. 266
**42、在接到一涉密系统集成项目后，项目经理要求信息技术部按公司规定，为每个项目组成员配置 并安装数据防泄露工具的笔记本电脑。该项目经理采用的是（）。**
  A. 批准的纠正措施
  B. 批准的预防措施
  C. 批准的缺陷补救措施
  D. 批准的变更请求
**43、（）不属于“监控项自工作过程使用的工具与技术。**
  A. 专家判断
  B. 决策
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
46
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
  C. 访问控制
  D. 会议
**44、（）不属于整体变更控制的成果。**
  A. 批准的变更请求
  B. 工作绩效报告
  C. 项目管理计划的更新
  D. 项目文件更新
**45、关于制定项目管理计划的描述，不正确的是（）。**
  A. 进度基准、成本基准和风险登记册是制定项目管理计划过程的输入
  B. 项目管理计划确定了执行、监控和结束项目的方式和方法
  C. 制定项目管理计划时，专家判断是常用的工具和技术
  D. 项目经理应基于实施细节制定项目管理计划
**46、监控项目工作过程的主要作用是（）。**
  A. 生成一一份综合文件，用于确定所有项目工作的基础及其执行方式
  B. 对项目工作和可交付成果开展综合管理，以提高项目成功的可能性
  C. 让干系人了解项目的当前状态并认可为处理绩效问题而采取的行动，以及通过成本和进度预测，
  D. 【需补充：跨页丢失】
让干系人了解未来项目状态
  D. 利用已有的组织知识来创造或改进项目成果，并且使当前项目创造的知识可用于支持组织运营和
未来的项目或阶段
**47、监控项目工作过程中的控制，不包括（）。**
  A. 制定纠正或预防措施或重新规划
  B. 预测趋势，以便推动过程改进
  C. 重新规划
  D. 跟踪行动计划的实施过程，以确保它们能有效解决问题
**48、经验教训登记册通常在（）时创建，可以包含情况的类别和描述，还可包括与情况相关的影 响、建议和行动方案。**
  A. 项目测试
  B. 项目验收
  C. 项目开始
  D. 项目结束
**49、项目经理向公司管理层汇报项目进展情况时最合适采用（）。**
  A. 工作绩效数据
  B. 工作绩效信息
  C. 工作绩效报告
  D. 项目管理计划
**50、（）属于编制项目管理计划的输入。**
  A. 项目绩效数据
  B. 范围管理计划
  C. 项目进度网络图
  D. 风险清单
**51、监控项目工作的输出不包括（）。**
  A. 变更请求
  B. 工作绩效信息
  C. 项目管理计划更新
  D. 项自文件更新
**52、项目经理张工带领团队编制项目管理计划，（）不属于编制项目管理计划过程的依据。**
  A. 项目章程
  B. 事业环境因素
  C. 组织过程资产
  D. 工作分解结构
**53、（）不属于项目监控工作的成果。**
  A. 进度预测
  B. 项目文件更新
  C. 工作绩效报告
  D. 项目管理计划更新
**54、项目管理计划的内容不包括（）。**
  A. 沟通管理计划
  B. 项目生命周期描述
  C. 资源日历
  D. 成本基准
**55、作为项目的一一种特征或属性，复杂性是指（ 47**
①包含多个部分②不同部分之间存在差异性、③不同部分之间的动态交互作用④交互作用产生的行
为远远大于各部分简单的相加
  A. 023
  B. ②③④
  C. 03④
  D. 0②③④ :
**56、在制定项自章程需要的人际关系与团队技能中，（.）有助于干系人就自标、成功标准、高层 及需求、项目自描述、总体里程碑和其他内容达成一致意见。**
  A. 冲突管理
  B. 访谈
  C. 会议管理
  D. 头脑风暴
**57、（）属于工作绩效数据。 ①关键绩效指标（KPI）②挣值分析⑤进度活动的实际开始日期④可交付成果状态 ③合同绩效信息③缺陷的数量**
  A. 0②③④
  B. 0346
  C. ②③⑤6
  D. 3466
**58、结束项目或阶段过程的主要作用包括（） ①存档项目或阶段信息 ②利用已有的组织知识，改进项目成果 ③对项目工作的可交付成果进行综合管理 ④确定项目工作的基础 5释放组织团队资源**
  A. 026
  B. 06
  C. ①③⑥
  D. 0④
**59、对于项自整合管理，在整个项自期间开展的过程不包括（）。**
  A. 制订项自管理计划
  B. 指导与管理项自工作
  C. 管理项目知识
  D. 实施整体变更控制
**60、关于项目管理计划的理解，不正确的是（）。**
  A. 项目管理计划确定项目的执行、监控和收尾方式，其内容会因项目所在的应用领域和复杂程度而异
  B. 项目管理计划一经批准，不得再进行任何变更
  C. 项目管理计划应基准化，至少应规定项目的范围、时间和成本方面的基准
  D. 在确定基准之前，可能要对项目管理计划进行多次更新
**61、某系统集成项目制定风险管理计划时，发现病毒入侵有可能导致服务器死机或不能访问，此风 险属于（）。**
  A. 市场风险
  B. 经营风险
  C. 技术风险
  D. 设备风险
**62、知识管理工具和技术将员工联系起来，使他们能够合作生成新知识，分享隐性知识，以及集成 不同团队成员所拥有的知识。知识管理工具和技术不包括（）。**
  A. 经验教训总结会
  B. 专题讲座
  C. 焦点小组
  D. 员工入职培训
**63、（）不属于制定项目章程的输入。**
  A. 商业需求
  B. 合同
  C. 事业环境因素
  D. 需求文件
  A. 立项管理文件
  B. 项目章程
  C. 变更请求
  D. 需求文件
**65、关于项目整合管理的描述，不正确的是（）。 48 如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买**
  A. 项目整合管理由项目经理负责，项目经理负责整合所有其他知识领域的成果，并掌握项目总体情
  B. 执行项目整合时项目经理承担双重角色
  C. 项目整合管理的责任可由项目经理授权或转移
  D. 项目整合是项目经理的一项关键技能
**66、项目章程可由发起人编制，也可由项目经理与（）合作编制。通过这种合作，项目经理可以 更好地了解项目的目的、目标和预期收益，以便更有效地分配项目资源。**
  A. 发起机构
  B. 评估机构
  C. 客户
  D. 干系人
**67、关于项目知识管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目管理计划的所有组成部分都是管理项目知识过程的输入
  B. 知识管理最重要的环节是营造相互信任的氛围
  C. 知识管理需在整个项目期间开展
  D. 先进的虚拟互动技术最有利于建立知识管理所需的信任关系
。（）“，89
①组织的标准政策②变更控制程序③历史项目进度网络图
④特定行业的项目管理知识体系⑤法律法规和安全标准③历史信息和经验教训知识库
  A. 0②③⑥
  B. ①③⑥6
  C. 346
  D. 0246
**69、项目整合管理过程中，“实施已批准的变更”在（）过程中开展。**
  A. 指导与管理项目工作
  B. 监控项目工作
  C. 制订项目管理计划
  D. 实施整体变更控制
**70、监控项目工作过程中，出现偏差时，需使用（）在多个方案中选择要执行的纠正措施和预防 措施；需使用（）技术确定最节约成本的纠正措施；需使用（）技术对范围、进度和成本绩效 进行综合分析。**
  A. 偏差分析；备选方案分析；成本效益分析
  B. 备选方案分析；成本效益分析；挣值分析
  C. 备选方案分析；偏差分析；成本效益分析
  D. 偏差分析；备选方案分析；挣值分析
**71、结束项目或阶段过程的输入是（）。**
  A. 批准的产品规范
  B. 最终产品服务或成果
  C. 项目最终报告
  D. 经验教训知识库
**72、关于项目风险管理过程的描述，不正确的是（）。**
  A. 实施风险应对是执行商定的风险应对计划的过程，需要在整个项自期间开展
  B. 在项目实际进展中，项目风险管理过程中的各个过程会相互交叠，相互作用
  C. 敏捷或适应型方法管理的项自，在每个迭代期间应该识别、分析和管理风险
  D. 影响风险规划管理过程的组织过程资产是组织或关键干系人设定的整体风险的临界值
**73、在项目整合管理过程中，（）不是项目知识管理过程的输出。**
  A. 经验教训登记册
  B. 项目管理计划更新
  C. 组织过程资产更新
  D. 问题日志
**74、关于管理项目知识过程的描述，正确的是（）。**
  A. 项目管理计划的所有组成部分都是管理项目知识的输入
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
49
  B. 选取先进的知识管理工具是知识管理最重要的环节
  C. 项目管理知识应该有明确的范围，确保知识只为本项目服务
  D. 专家判断不属于项自知识管理的工具与技术
**75、某IT项目在实施整体变更控制过程中，（ ）必须记录在变更日志中。**
  A. 项目干系人提出但被否决的新功能请求
  B. 经批准的影响项目基准的变更请求
  C. 风险管理计划中的应对策略
  D. 纠正项自管理计划中的拼写错误
**76、项目经理应尽量熟练掌握所有项目管理知识领域，帮助其将经验、见解、领导力、技术以及商业 管理技能运用到项目管理中，体现了项目经理在（ ）的整合能力。**
  A. 认知层面
  B. 知识层面
  C. 过程层面
  D. 背景层面
**77、关于项自章程的描述，不正确的是：（），**
  A. 项自章程中需明确高层级的里程碑计划，但详细资源分配应在后续规划阶段完成
  B. 项目章程用于建立组织内部的合作关系，确保正确交付合同内容
  C. 立项管理文件属于项自文件，制定项目章程时项目经理可以根据需要对其变更
  D. 项目章程可由发起人编制，也可由项目经理与发起机构合作编制
**78、关于指导与管理项目工作的描述，不正确的是（）。**
  A. 本过程执行项目管理计划中所确定的工作以实现项目目标
  B. 本过程的主要作用是对项目工作和可交付成果开展综合管理
  C. 变更请求在指导与管理项目工作过程中产生、批准并处理
  D. 指导与管理项目工作过程会实施已批准的变更请求
**79、监督是贯穿于整个项目的项目管理活动之，包括收集、测量和（ ），以及预测趋势，以便推 动()。**
  A. 分析收集数据、数据分析
  B. 分析测量结果、过程改进
  C. 评估项目绩效、绩效优化
  D. 检查项目风险、风险管理
**80、结束项目时，团队希望通过分析资源投入、团队沟通频率等变量与项目质量之间的关联性，以识 别影响结果的主要因素。最适用于此场景的数据分析技术是（）。**
  A. 回归分析
  B. 文件分析
  C. 趋势分析
  D. 偏差分析
50
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
