# 第十五章 项目风险管理

**1、关于风险管理的概论，以下说法中不正确的是（）。**
  A. 并非所有项目都需要实施定量风险分析
  B. 敏感性分析有助于确定哪些单个项目风险或不确定性来源对项目结果具有最大的潜在影响
  C. 风险登记册提供关于整体项目风险的信息，以及关于已识别的单个项自凤险的概述信息
  D. 风险概率和影响评估、风险分类、层级图、风险数据质量评估都是定性风险分析的工具
**2、风险可从不同角度，根据不同标准来进行分类。百年不遇的暴雨属于（）。**
  A. 不可预测风险
  B. 可预测风险
  C. 已知风险
  D. 技术风险
**3、以下风险参数中，（）指标是风险在多长时间后会影响一项或多项项目目标。**
  A. 紧迫性
  B. 邻近性
  C. 连通性
  D. 密切度
**4、（）不属于风险识别的依据。**
  A. 成本管理计划
  B. 范围基准
  C. 采购文件
  D. 风险报告
**5、通过概率和影响级别定义以及专家访谈，有助于纠正该过程所使用的数据中的偏差属于（）。**
  A. 定性风险分析
  B. 识别风险
  C. 定量风险分析
  D. 风险监控
**6、关于项目风险管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 纯粹风险和人为风险在一定条件下可以相互转化
  B. 项目风险既包括对项目目标的威胁，也包括促进项目目标的机会
  C. 风险大多数随看着项目的进展而不断变化，不确定性会逐渐减小
  D. 风险后果包括后果发生的频率、收益或损失大小
**7、A公司中标一个大型系统集成项目，其中一台关键设备计划从国外采购，由于近期汇率波动明显， A公司准备与客户协商使用国产设备，这是采用了（）风险应对策略。**
  A. 回避
  B. 转移
  C. 减轻
  D. 接受
**8、（）不属于定性风险分析的技术。**
  A. 风险数据质量评估
  B. 概率和影响矩阵
  C. 风险紧迫性评估
  D. 预期货币价值分析
**9、以下关于风险管理的内容，错误的是（）。**
  A. 通常借助风险分解结构（RBS）来构建风险类别
  B. 应在风险管理计划中记录项自关键干系人的风险偏好
  C. 核查单简单易用，而且可能穷尽所有风险
  D. 提示清单是关于可能引发项目风险来源的风险类别的预设清单
**10、以下关于实施风险应对的说法，错误的是（）。**
  A. 实施风险应对是执行商定的风险应对计划的过程
  B. 实施风险应对可能导致项目团队派工单的更新
  C. 风险登记册、风险报告是实施风险应对的输入
  D. SWOT是实施风险应对的工具
**11、某互联网公司专利专员的如下工作中，.（）属于针对机会的应对策略。**
  A. 项自执行中开展专利申请
  B. 项目中所需专利的购买
  C. 项自执行中开展专利侵权审查
  D. 项目使用的开源代码审查
91
**12、关于识别风险的描述，不正确的是（）。**
  A. 可使用类似项目信息的核查单替代所需的风险识别
  B. 在风险管理计划中应规定识别风险的送代频率和送代参与程度
  C. 从组织外部采购商品和服务可能引发新的项目风险
  D. 使用SWOT分析法可以拓宽项目识别风险的范围
**13、关于风险分析的技术，不正确的是（）。**
  A. 风险概率和影响矩阵用于定量风险分析，可确定风险优先级
  B. 蒙特卡洛分析，是使用模型模拟大量单个项目风险和其他不确定性来源的综合影响，以评估它们对项目目标的潜在影响
  C. 敏感性分析，是将项目结果变化与定量风险分析模型中的要素变化之间建立联系的方法
  D. 影响图是不确定条件下进行决策的图形辅助工具
**14、件商品卖出去将盈利50元，卖不出去将亏损60元，卖出去的概率是80%，卖不出去概率是20%， 该商品的预期货币价值（EMV)是（）元。**
  A. 6
  B. 8
  C. 66
  D. 28
**15、在某个采用敏捷开发模式的软件开发项目中，针对可能无法按时完成任务的风险，根据任务的 难易程度对任务所需人力和时间做出如下分析，则该活动属于风险管理过程中的（）。 任务编号|最短完成时间最短时间所需人力最长完成时间|最长时间所需人力 备注 3人 15天 10天 3人 2人 10天 5天 1人 1人 10天 8天 1人 1人 6天 4天 1人 此功能作为缓冲项， 2人 10天 20周 3人 可后续迭代完成**
  A. 定量风险评估
  B. 定性风险评估
  C. 识别风险
  D. 规划风险应对
**16、关于规划风险管理过程的描述，不正确的是（）。**
  A. 规划风险管理在项目实施阶段开展，与项目控制-同进行
  B. 好的规划风险管理可以提高项目风险分析过程的成功率
  C. 风险管理计划是项目管理计划的一部分
  D. 规划风险管理时，应该考虑所有已批准的子管理计划和基准
**17、（）是用图形方式表示变量与结果间的因果关系、事件时间顺序及其他关系。**
  A. 进度网络图
  B. 因果图
  C. 直方图
  D. 影响图
**18、风险应对措施必须与（）相匹配。**
  A. 风险类型
  B. 风险收益
  C. 风险的重要性
  D. 风险预算
**19、在规划风险应对措施时，（）策略通常适用于高影响的、严重的消极风险。**
  A. 规避和转移
  B. 规避和减轻
  C. 转移和接受
  D. 专家判断
**20、（）是评估风险数据对风险管理有用程度的一种技术，用来考察人们对风险的理解程度和风 险数据的准确性、质量、可靠性、完整性。 92 如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买**
  A. 定量风险分析
  B. 风险概率和影响评估
  C. 风险紧迫性评估
  D. 风险数据质量评估
**21、关于风险的描述，不正确的是（）。**
  A. 风险可以进行管理，可以人的意志为转移，可以规避
  B. 风险可以用概率表示其发生的可能性
  C. 风险可以是带来损失的可能性，也可以是可能获利的机会
  D. 风险管理是为可能出现的风险或机会带来的损失和收益做准备
**22、关于识别风险的工具与技术的描述，正确的是（）。**
  A. 核对单简单易用且可以穷尽所有事项
  B. SWOT分析可用于考察组织优势能够抵消威胁的程度
  C. 文档审查是对项目进行安全性、规范化审查
  D. 拥有类似项目或业务领域经验的专家不可以直接识别风险
**23、关于风险识别的描述，不正确的是（）。**
  A. 风险识别的原则包括：先怀疑，后排除
  B. 识别风险活动仅在项自启动时进行
  C. 凤险识别技术包括文档审查，假设分析与swot分析
  D. 风险登记册包括已识别清单和潜在应对措施清单
**24、关于风险分析的描述，不正确的是（）。**
  A. 风险概率评估旨在调查风险对项目目标的潜在影响
  B. 风险数据质量评估要考察风险数据的准确性、可靠性和完整性
  C. 实施定量风险分析一般在实施定性风险分析过程之后开展
  D. 在没有足够的数据建立模型时，定量风险分析可能无法实施
**25、某系统集成项目在进展到一半的时候识别到一个已知风险，项目经理启用应急储备来应对该风 险，则（）。**
  A. 进度基准改变，成本基准不变
  B. 进度基准不变，成本基准改变
  C. 进度和成本基准都不改变
  D. 进度和成本基准都应改变
**26、有关监督风险的描述，不正确的是（）。**
  A. 监督风险时，需要参考已经发生的成本
  B. 风险分类是控制风险过程所采用的工具和技术
  C. 可使用挣值分析法对项目总体绩效进行监控
  D. 监督风险过程中需要更新风险登记册
**27、（）从项目的优势、劣势、机会和威胁角度，对项目风险进行分析与管理。**
  A. 头脑风暴法
  B. 假设分析
  C. 影响图
  D. SWOT分析
**28、在进行项目风险定性分析时，可能会涉及到（）。**
  A. 建立概率及影响矩阵
  B. 决策树分析
  C. 敏感性分析
  D. 建模和模拟
**29、（）是检查并记录风险应对措施在处理已识别风险及其根源方面的有效性，以及风险管理过 程的有效性。**
  A. 储备分析
  B. 技术绩效测量
  C. 偏差和趋势分析
  D. 风险审计
**30、（）属于定量风险分析的工具和技术。**
  A. 概率和影响矩阵
  B. 风险数据质量评估
  C. 风险概率和影响评估
  D. 敏感性分析
93
**31、风险相关的项目文件随着定量风险分析产生的信息而更新（）不是在定量风险分析过程中产 生的。**
  A. 风险数据质量评估
  B. 量化风险优先级清单
  C. 项自的概率分析
  D. 实现成本和时间自标的概率
**32、人们对风险事件都有一定的承受能力，当（）时，人们愿意承担的风险越大。**
  A. 项自活动投入的越多
  B. 项自的收益越大
  C. 个人、组织拥有的资源越少
  D. 组织中高级别管理人员相对较少
**33、规划风险应对是针对项目目标，制订提高机会，降低威胁的方案和措施的过程。（）不是规 划风险应对的工具与技术。**
  A. 应急应对策略
  B. 概率和影响矩阵
  C. 专家判断
  D. 消极风险或威胁的应对策略
**34、监督风险是在整个项目中实施风险应对计划，跟踪已识别风险，监督残余风险，识别新风险， 以及评估风险过程有效性的过程。（）不属于监督风险时使用的工具与技术。**
  A. 偏差和趋势分析
  B. SWOT分析
  C. 技术绩效测量
  D. 风险审计
**35、应对可能对项自目标存在消极影响和威胁的风险，不宜采用的策略是（）。**
  A. 提高
  B. 回避
  C. 转移
  D. 接受
**36、公司任命小季作为项目A的项目经理，由于小李不能计划所有不测事件，它设立了一个应急储 备，包括处理已知或未知风险的事件，资金或资源。这属于（）。**
  A. 风险规避，用应急储备避免风险的发生
  B. 风险接受，用应急储备接受风险的发生
  C. 风险转移，因为应急储备使项目成本提高
  D. 不当风险规划，因为应识别并虑及所有风险
**37、关于风险的描述，不正确的（）。**
  A. 已知风险为其后果可以预见的风险
  B. 随机性、相对性、可变性都是风险的属性
  C. 按可预测性划分为可预测风险和不可预测风险两种
  D. 项目管理人员必须避免投机风险转化为纯粹风险
**38、可用于风险识别的工具与技术是（）。**
  A. 决策树
  B. SWOT
  C. 概率影响矩阵
  D. 波士顿矩阵
**39、关于风险的描述，正确的是（）。**
  A. 风险审计可以在日常项目审查中进行，也可以单独召开风险审计会议
  B. 蒙特卡洛分析有助于确定哪些风险对项自具有最大的潜在影响
  C. 制定有效的风险应对策略需要风险量化分析
  D. 建立应急储备，安排资金和资源应对风险是常见的问题风险策略
**40、关于风险的描述不正确的是（）。**
  A. 具有不确定性的事件或活动也不-定是风险
  B. 风险包括对自标的威胁，也包括促进目标的机会
  C. 项目投入越大，可接受的风险越小
  D. 因火灾造成停工引发的成本属于直接成本
**41、（）可以从整体工作和每项工作层级识别和跟踪风险。**
  A. WBS
  B. 问题日志
  C. 风险管理计划
  D. 质量核对单
**42、在项目定量风险分析技术中，（）需用一个模型，将详细规定的各项不确定性换算为它们对 94 如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买**
项目目标所产生的潜在影响。
  A. 蒙特卡洛技术
  B. 概率影响分析
  C. 帕累托分析
  D. SWOT分析法
**43、关于风险和风险管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目投入越多，愿意冒的风险就越小
  B. 具有不确定性的事件是风险
  C. 投机风险在一定条件下可以转化为纯粹风险
  D. 项目风险管理的目标在于增加积极事件的概率和影响
**44、某公司主营产品有甲、乙、丙、丁四种。按照历史数据预测，下半年的市场需求总量可以有10 万件、15万件和20万件三种情况，对应的概率分别为50%，30%，20%，不同情况下各产品带来的市 场收益(单位：万元)如表所示，为了追求利润最大化，该公司应该生产（）。 产品 需求量为10万件 需求量为15万件 需求量为20万件 -25 70 -20 30 65 -10 25 55 10 15 40**
  A. 甲
  B. Z
  C. 丙
  D. 丁
**45、关于风险的描述，不正确的是（）。**
  A. 具有不确定性的事件不一定是风险
  B. 项目风险既包括对项目目标的威肋，也包括促进项目目标的机会
  C. 风险是零和游戏，有风险受益者，同时也有风险受害者
  D. 在项目中应规避投机风险向纯粹风险的转化
**46、（）不属于识别风险过程的成果。**
  A. 已识别风险清单
  B. 潜在应对措施清单
  C. 风险报告
  D. 风险描述格式和模板
**47、某系统集成项目制定风险管理计划时，发现病毒入侵有可能导致服务器死机或不能访问，此风 险属于（）。**
  A. 市场风险
  B. 经营风险
  C. 技术风险
  D. 设备风险
**48、关于项目风险的描述，不正确的是（）**
  A. 风险具有随机性、相对性、可变性
  B. 项目收益越大，人们愿意承担的风险越大
  C. 项目投入越多，人们愿意承担的风险越大
  D. 风险按照影响范围可分为局部风险和总体风险
**49、关于风险的描述，正确的是（）。**
  A. 不能带来机会、无获利可能的风险叫投机风险
  B. 根据经验可以预见其发生，但不可预见其后果的风险叫做已知风险
  C. 地震、百年不遇的暴雨等属于不可预测的风险
  D. 风险是零和游戏，有人受损就有人获利
**50、关于风险识别的描述，不正确的是（）。**
  A. 应鼓励所有项目参与人员识别风险
  B. 风险登记册的内容可能包括潜在应对措施清单
  C. 可以跳过定性风险分析过程直接进入定量风险分析
  D. 【需补充：跨页丢失】
95
  D. 识别风险是一次性工作
**51、关于风险识别的描述，不正确的是（）。**
  A. 应鼓励所有项目人员参与风险的识别
  B. 风险登记册的编制始于风险识别过程
  C. 在某些项目中，识别风险后可以跳过定性分析过程直接进入定量分析
  D. 识别风险是在项目计划阶段的工作，在其他阶段不涉及
**52、某信息系统建设项自中，为防范系统容机风险，项自经理建设采购服务器时均配置亢余电源和 亢余风扇。项目经理采用的风险应对策略为（）。**
  A. 减轻
  B. 转移
  C. 规避
  D. 消除
**53、如果你正在为一个新的信息系统研发项自识别可能的风险，得知某项自团队刚刚发生了一起代 码意外泄露的安全事件。此时应该使用（）方法进行信息收集。**
  A. 德尔菲
  B. 访谈
  C. 根本原因识别
  D. 头脑风暴
**54、关于项目风险的描述，不正确的是（）。**
  A. 已知风险与未知风险都可以进行管理
  B. 风险既有可能对项目产生正面的影响，也有可能产生负面的影响
  C. 同样的风险对于不同的主体有不同的影响
  D. 收益越大，人们愿意承担的风险也就越大
**55、（）不属于风险识别的依据。**
  A. 成本管理计划
  B. 范围基准
  C. 采购文件
  D. 风险类别
**56、在风险识别时，可以用到多种工具和技术，其中，（）指的是从项自的优势、机会和威胁出 发，对项目进行考察，从而更全面地考虑风险。**
  A. 头脑风暴法
  B. 因果图
  C. SWOT分析法
  D. 专家判断法
**57、某项目有40%的概率获利10万元，30%的概率会亏损8万元，30%的概率既不获利也不亏损，该项 目的预期货币价值分析（EMV)是（）。**
  A. 0元
  B. 1.6万元
  C. 2万元
  D. 6.4万元
  A. 项自活动投入的越多
  B. 项目的收益越大
  C. 个人、组织拥有的资源越少
  D. 组织中高级别管理人员相对较少
**59、风险可以从不同的角度，根据不同的标准来进行分类，百年不遇的暴雨属于（）。**
  A. 不可预测风险
  B. 可预测风险
  C. 已知风险
  D. 技术风险
**60、（），人们愿意冒的风险就越小。**
  A. 项自的收益越大
  B. 项目的投入越多
  C. 管理人员的地位越高
  D. 项目拥有的资源越多
**61、按风险的可预测性划分，风险可以分为已知风险、可预测风险和不可预测风险，业主不能及时 审查批准属于（）风险。**
  A. 已知
  B. 可预测
  C. 不可预测
  D. 未知
**62、项目目标不明确，过分乐观的进度计划，这种状态属于项目（）。 96 如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买**
  A. 已知风险
  B. 可预测风险
  C. 不可预测风险
  D. 未知风险
**63、整体项目风险应对策略不包括（）。**
  A. 开拓
  B. 接受
  C. 上报
  D. 转移或分享
**64、在项目执行过程中，项目经理发现项目进展顺利，但某些潜在风险因素仍然存在。为了确保项目 能够顺利完成，项目经理应采取（）措施，有效地监督这些风险。**
  A. 定期进行风险审查会议，并更新风险登记册
  B. 减少项目开支，以降低潜在风险的影响
  C. 分析风险因素对项目的潜在影响，并调整项目计划
  D. 增加项目预算，以应对可能出现的风险
**65、在一个大型项目实施过程中，项目经理发现项目风险已经发生，并且对项目进度和成本产生了显著 影响。为了准确评估风险对项目目标的影响程度，项目经理应该采取的定量风险分析技术是（）。**
  A. 风险分类
  B. 风险数据质量评估
  C. 风险概率和影响评估
  D. 敏感性分析
**66、关于规划风险管理过程的描述，不正确的是（）。**
  A. 规划风险管理在项目实施阶段开始，并在项目执行期间持续进行
  B. 规划风险管理是定义如何实施项目风险管理活动的过程
  C. 规划风险管理的主要作用是确保风险管理的水平、方法和可见度与项目风险程度相匹配
  D. 干系人分析法可用于规划风险管理过程
**67、项目风险管理的首要目标是（）。**
  A. 减轻威胁或强化机会
  B. 消除所有项目风险
  C. 将所有风险转移给第三方
  D. 关注高概率凤险
**68、（）不是规划风险管理过程的输入。**
  A. 风险登记册
  B. 干系人登记册
  C. 项目管理计划
  D. 组织的风险政策
**69、某信息系统开发项目中，技术负责人被指定为“核心算法性能不足”风险的责任人，需优化算 法。但该负责人忙于其他任务，迟迟未行动。项目经理适宜采取的措施是：（），以推动其实施风 险应对。**
  A. 暂停负责人其他任务，强制其优先处理风险
  B. 要求团队其他成员接手算法优化工作
  C. 与技术负责人协商调整其绩效考核指标，将算法优化纳入KPI
  D. 直接将该风险升级汇报给发起人，从发起人处申请风险应对方案
**70、在定量风险分析中，“预期货币价值（EMV）”的计算公式是（）。**
  A. 路径净值/风险概率
  B. 风险概率X路径净值
  C. Z（风险概率X路径净值）
  D. Z（风险概率×收益)
**71、适用于识别风险过程的数据收集技术主要包括：（）。 ①头脑风暴; ②访谈； ⑤核查单； ④专家判断; ③文件分析**
  A. 345
  B. 034
  C. 246
  D. 023
**72、关于项目风险管理过程的描述，不正确的是（）。 97**
  A. 规划风险应对过程会定义如何实施项目风险管理活动
  B. 实施定性风险分析过程会对风险进行优先级排序
  C. 识别风险过程会识别单个项目风险以及整体项目风险的来源
  D. 实施风险应对过程会执行商定的风险应对计划
**73、用较简单的流程，进行更多次测试选用更可靠的卖方属于（）风险应对策略。延长进度计划 或缩小范围属于（）风险应对策略。**
  A. 减轻、减轻
  B. 减轻、规避
  C. 转移、减轻
  D. 接受、规避
**74、（）可用于评估风险管理过程的有效性。**
  A. 储备分析
  B. 技术绩效分析
  C. 风险报告
  D. 风险审计
98
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
