# 第十九章 项目配置与变更管理

**1、变更初审的目的不包括（）。**
  A. 对变更提出方施加影响，确认变更的必要性，确保变更是有价值的
  B. 格式校验，完整性校验，确保评估所需信息准备充分
  C. 在干系人间就提出供评估的变更信息达成共识等
  D. 评估变更方案中的技术论证、经济论证内容与实施过程的差距，并促使解决
**2、负责整个变更过程方案的结果是（）的职责。**
  A. 变更管理负责人
  B. 变更请求者
  C. 变更实施者
  D. 变更顾问委员会
**3、下列概念说法中，错误的是（）。**
  A. 受控库也称为主库，包含当前的基线以及对基线的变更
  B. 配置管理负责人也称配置经理，负责管理和决策整个项目生命周期中的配置活动
  C. 配置项负责人确保所负责的配置项的准确和真实：①记录所负责配置项的所有变更；②维护配置
  D. 【需补充：跨页丢失】
项之间的关系；⑤调查审计中发现的配置项差异，完成差异报告；④遵从配置管理过程；③参与配
置管理过程评估
  D. 配置项识别由项目经理负责实施
**4、以下关于配置项控制的说法中，错误的是（）。**
  A. CCB 组织修改相关的配置项，并在相应的文档、程序代码或配置管理数据中记录变更信息
  B. CCB把关于每个变更申请的批准、否决或推迟的决定通知受此处置意见影响的每个干系人
  C. 程序员将欲修改的代码段从受控库中检出（Checkout），放入自已的开发库中进行修改。代码被检
  D. 【需补充：跨页丢失】
出后即被“锁定”，以保证同一段代码只能同时被一个程序员修改，如果甲正对其修改，乙就无法
Check out
  D. 配置管理员将变更后的配置项纳入基线，配置管理员将变更内容和结果通知相关人员，并做好记
**5、项目执行过程中，客户要求对项目范围进行修改，项目经理首先应该（）。**
  A. 向CCB提交正式的变更请求
  B. 通知客户在项自进展过程中不可以进行范围修改
  C. 重写项目计划，添加新的需求并实施
  D. 听取高级管理层关于预算和资源计划的建议
**6、以下关于基线的说法中，错误的是（）。**
  A. 基线通常对应于项目过程中的里程碑，一个项目可以有多个基线，也可以只有一个基线
  B. 基线中的配置项被”冻结”了，不能再被任何人随意修改。对基线的变更必须遵循正式的变更控制程序
  C. 交付给用户使用的基线一般称为发行基线，内部过程使用的基线一般称为构造基线
  D. 产品的一个测试版本也可以构成一条基线。产品的一个测试版本不可以看做一个基线。
**7、关于变更控制委员会CCB)的描述，不正确的是（）。**
  A. CCB的成员可能包括客户或项目经理的上级领导
  B. 一般来说，项目经理会担任 CCB 的组长
  C. 针对某些变更，除了CCB 批准以外，可能还需要客户批准
  D. 针对可能影响项目目标的变更，必须经过CCB批准
**8、在项目执行的过程中，一名干系人确定了一个新需求，该需求对项目是否成功起到关键的作用， 项目经理接下来应该（）。 117**
  A. 为该需求建立变更请求，提交给变更控制委员会审批
  B. 评估重要性，以确定是否执行变更流程
  C. 寻求项目发起人对变更的批准
  D. 考虑该需求比较关键，安排相关人员进行修改
**9、所有配置顶的操作权限应归（）严格管理。**
  A. 项目经理
  B. QA
  C. 测试经理
  D. 配置管理员
**10、关于配置基线的描述，不正确的是（）。**
  A. 基线是为了控制变化而引入的概念
  B. 基线中的配置项不能再被修改
  C. 基线通常对应于开发过程中的里程碑
  D. 新项目可以从基线上拉出独立分支，与原始项目的变更进行隔离
**11、（）不属于配置控制过程的活动。**
  A. 标识和记录变更申请
  B. 确定配置项
  C. 批准或否决申请
  D. 实现验证和发布已修改的配置项
**12、关于配置审计的描述，不正确的是（）。**
  A. 配置审计的实施是为了确保项目配置管理的有效性
  B. 功能配置审计需验证配置项的开发已圆满完成
  C. 功能配置审计需验证要交付的配置项是否存在
  D. 物理配置审计需验证配置项是否包含所有必需的项目
**13、（）活动要为识别的配置项及其版本建立基线。**
  A. 软件配置标识
  B. 软件配置发布
  C. 软件配置控制
  D. 软件配置状态记录
**14、（）确保了项目配置管理的有效性，体现了配置管理的最根本要求，即不允许出现任何混乱 现象。**
  A. 配置审计
  B. 配置控制
  C. 配置标识
  D. 配置状态报告
**15、关于配置管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 配置顶的状态分为“草稿”和“正式”两种
  B. 所有配置项的操作权限应由配置管理员严格管理
  C. 配置基线由一组配置项组成，这些配置项构成一个相对稳定的逻辑实体
  D. 配置库可分为开发库、受控库、产品库三种类型
**16、关于配置管理的描述，不正确的是：（）。**
  A. 配置项通过评审后，其状态变为“正式”
  B. 配置项第一次成为“正式”文件时，版本号为0.1
  C. 所有配置项都应该按照相关规定统一编号
  D. 一个产品可以有多个基线，也可以只有一个基线
**17、关于配置库的描述，不正确的是（）。**
  A. 开发库用于保存开发人员当前正在开发的配置项
  B. 受控库包含当前的基线及对基线的变更
  C. 产品库包含已发布使用的各种基线
  D. 开发库是开发人员的个人工作区，由配置管理员控制
**18、某软件开发项目的《概要设计说明书》版本号为V2.13， 该配置项的状态是（）。**
  A. 首次发布
  B. 正在修改
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
118
  C. 正式发布
  D. 草稿
**19、关于配置管理，不正确的是（）。**
  A. 配置管理计划制定时需了解组织结构环境和组织单元之间的联系
  B. 配置标识包含识别配置项，并为其建立基线等内容
  C. 配置状态报告应着重反映当前基线配置项的状态
  D. 功能配置审计是审计配置项的完整性，验证所交付的配置项是否存在
**20、编写配置管理计划，识别配置项的工作是（）的职责。**
  A. 配置管理员
  B. 项目经理
  C. 项目配置管委员会
  D. 产品经理
**21、配置库可用来存放配置项并记录与配置项关的所有信息，是配置管理的有力工具。根据配置 库的划分，在信息系统开发的某个阶段工作结束时形成的基线应存入（1）；开发的信息系统产品完 成系统测试之后等待交付用户时应存入（2）。**
  A. 开发库
  B. 受控库
  C. 产品库
  D. 动态库
**22、项目验收时发现项目经理签字确认的《需求规格说明书》纸质文档内容与配置服务器上的产品 库同一文档内容不一致，最有可能是在（）的执行上出现了问题。**
  A. 文档管理规范
  B. 文档自录编写标准
  C. 文档书写规范
  D. 图标编号规范
**23、配置控制与变更包含着几个重要的任务，变更申请，变更评估，通报评估结果，变更实施，变 更验证，与确认，变更发布等。其中变更实施的主要负责人一般是（）。**
  A. CCB
  B. 项目经理
  C. 配置管理员
  D. QA
**24、关于变更工作程序的描述，正确的是（）。**
  A. 项目中变更申请应由项目团队成员提出
  B. 监理单位可监控主要变更成果和变更进度里程碑
  C. 涉及项目目标和交付成果的变更，应以专家意见为准
  D. 在变更确认前应将项目实施基准调整情况进行公示
**25、变更管理组织机构的工作程序按时间先后顺序，排列正确的是（、）。 ①变更效果评估 ②项目工程师提出变更申请 ⑤项目经理审批变更申请 ④发出变更通知并组织实施 ③变更申请文档审核流转 ③变更方案论证 ③项目管理委员会审查 ③项目经理和监理单位监控实施**
  A. 25346801
  B. 26437168
  C. ②③⑤76418
  D. ②③⑤67481
**26、项目变更管理的实质是（）。**
  A. 满足甲方管理者的要求
  B. 调整项自基准或资源配置提升项目价值
  C. 有效面对项目管理者的经验不足
  D. 实时了解并监控项自进展
**27、关于变更管理工作程序描述，不正确的是（）。**
  A. 项目的干系人都可以提出变更申请
  B. CCB是执行机构，负责提出变更方案
  C. 变更实施的过程监控，通常由项目经理负责基准监控
  D. 涉及项目目标及交付成果的变更，客户意见应放在核心位置
119
**28、项目变更按照变更性质划分为重大变更、重要变更和一一般变更，通过不同的（）来实现。**
  A. 变更处理流程
  B. 变更内容
  C. 审批权限控制
  D. 变更原因处理
**29、关于变更管理工作程序，正确的步骤是（）。 ①变更实施监控与效果评估②发出变更通知并组织实施 ③提出与接受变更申请 ④对变更的初审和方案论证 ?CCB审查**
  A. 3①②④5
  B. 43521
  C. 34521
  D. 45321
**30、（）的目的是确认变更的必要性，确保变更是有价值的。**
  A. 提出变更申请
  B. 变更效果评估
  C. 变更初审
  D. 变更实施
**31、变更管理是为了使得（）与项目实际执行情况相一致，是应对项目变化的一套管理方法。**
  A. 项目资源
  B. 项目报告
  C. 项目基准
  D. 项目目标
**32、某公司接了一个小型软件研发的项目，测试过程中，程序员发现某处算法需要进行更改，则（）。**
  A. 项目经理可决定是否进行变更
  B. 研发人员可直接进行更改
  C. 项目不大，变更只需口头提出即可
  D. 变更处理要力求简化，操作无需规范
**33、关于变更管理的描述，不正确的（）。**
  A. 每次变更通过评审后，都应重新确定基准
  B. 必须采用变更管理工具
  C. 明确变更工作中评估、评审、执行的职责
  D. 评估变更的可能影响
**34、A公司承接了某海外信息系统集成项自，项目进行中，项目经理获悉因天气和汇率原因，预计 设备到场的运费比预算高出30%，接下来他应该首先（）。**
  A. 项目还没有结束，暂时不做处理
  B. 给主管领导打电话，汇报情况，寻求解决方案
  C. 填写项目变更申请，启动变更流程
  D. 寻找新的承运商，评估变更影响，提交合同变更申请
**35、项目执行期间，客户提出增加一项功能，但它并没有包括在项目预算之内。不过对于一个几百 万美元的项目而言，该项工作涉及的开发工作量较小。作为项目经理应该（·）。**
  A. 拒绝用户请求，原因是该项工作不在项目预算之内
  B. 同意并免费完成这项工作，帮助维护客户关系
  C. 同意增加新功能，但是需要客户负担相应的费用
  D. 评估新功能对项目的影响，提交变更申请
**36、做好变更管理可以使项目的质量、进度、成本管理更加有效。关于变更工作程序的描述，不正 确的是（）。 ①及时、正式的提出变更，且留下书面记录 ②变更初审的常见方式为变更申请文档的格式校验 ⑤变更方案论证首先是对变更请求是否可行实现进行论证 ④审查过程中，客户根据变更申请及评估方案，决定是否变更项目基准 ③发出变更通知并组织实施 ③变更实施的过程监控，配置管理员负责基准的监控 ③变更效果评估中的首要评估是项目的基准 ③基准调整后，需要判断项目是否已纳入正轨 120**
  A. ②③⑥
  B. ②46
  C. 0②③④
  D. 5678
**37、关于变更申请的描述，不正确的是（）。**
  A. 实施整体变更控制过程贯穿项目始终
  B. 变更请求可能包括纠正措施、预防措施和缺陷补救
  C. 变更请求必须由CCB来负责审查、评价、批准或否决
  D. 实施整体变更过程中涉及到的配置管理活动包括配置识别、配置状态、配置核实与审计
**38、依据变更的重要性分类，变更一般分为（），重要变更和一般变更。**
  A. 紧急变更
  B. 重大变更
  C. 标准变更
  D. 特殊变更
**39、在采用基于配置库的变更控制对软件代码进行修改过程中，请将下列活动按照时间先后顺序排 列（）。 ①将新基线存入产品库 ②从产品库中取出待修改代码 ③程序员在开发库中修改代码 ④将待修改代码从受控库中检出**
  A. 0②③④
  B. 2043
  C. 2430
  D. B024
**40、属于物理配置审计活动的是（）。**
  A. 验证配置项已达到配置标识中的性能和功能特征
  B. 验证配置项的开发已圆满完成
  C. 验证要交付的配置项是否存在
  D. 验证配置项的操作和支持文档已完成并且是符合要求的
**41、在配置控制中，（）不属于CCB评估变更申请的内容。**
  A. 变更实施方案可行性
  B. 变更工作量的合理性
  C. 变更对项目的影响
  D. 记录变更信息的准确性
**42、某软件产品集成测试阶段，发现问题需要对源代码进行修改。此时，程序员应将待修改的代码 段从（）检出，放入自已的（）中进行修改，代码即被锁定。以保证同一段代码只能被一个程 序员修改。 开发库**
  B. 受控库
  A. 产品库
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
开发库
  C. 产品库•受控库
  D. 受控库•产品库
**43、A.B两个开发人员对信息系统的同一软件部件的两个bug（位于同一代码段)进行修改，当B 欲把计划修改的代码段从（）检出时，显示锁定，基于配置库的变更控制，可知此时该代码段正 在工程师A的，（）中进行修改。 受控库**
  A. 开发库
  B. 受控库
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
开发库
  C. 受控库•产品库
  D. 产品库
开发库
**44、关于配置管理的描述，正确的是（）。**
  A. 某个配置项的版本号为0.91，该配置项的状态为“正式”
  B. 配置项版本管理的目的是保留配置项的最新版本，删除所有旧的版本，以避免发生版本混淆
  C. 一个产品只能有一个基线，因此对基线的变更必须遵循正式的变更控制程序
  D. 开发库中的信息可能被频繁修改，因此可以由开发人员自行控制
**45、配置管理员的工作职责不包括（）。**
  A. 基线设立审批
  B. 版本管理和配置控制
  C. 建立和维护配置库
  D. 配置状态报告
**46、运维过程中发现待修改问题，程序员首先需将待修改代码从（）中取出放入（），其次检 出代码段放入（），修改完成被检入受控库后，才能被其他程序员检出。 121**
  A. 产品库开发库受控库
  B. 受控库开库产品库
  C. 受控库产品库开发库
  D. 产库受控库开发库
**47、（）验证一个配置项的实际工作性能是否符合他的需求规格说明。**
  A. 功能配置审计
  B. 物理配置审计
  C. 设计评审
  D. 代码审计
**48、在项目配置项与基线的变更控制中，（）是配置管理员的主要工作。**
  A. 确定受变更影响的关联配置项和有关基线
  B. 将变更申请的决议通知受此变更影响的每个干系人
  C. 组织修改配置项，并在相应的文档或程序代码中记录变更信息
  D. 将变更后的配置项纳入基线，并将变更内容和结果通知相关人
**49、某软件开发项目在测试时发现需求需要调整，涉及到需求规格说明书、概要设计、详细设计 及代码等相关文档的变更，需要对（）进行变更控制。**
  A. 知识库
  B. 配置库
  C. 产品库
  D. 数据库
**50、结束软件测试工作时，应按照软件配置管理的要求，将（）纳入配置管理。**
  A. 全部测试工具
  B. 被测试软件
  C. 测试支持软件
  D. 以上都是
**51、配置管理的日常管理活动主要包括：制订配置管理计划、配置项识别、配置项控制、配置状态 报告、（）、配置管理回顾与改进等。**
  A. 配置审计
  B. 配置变更
  C. 配置项重新定义
  D. 配置管理
**52、对于大型的变更，可以召开相关的变更方案论证会议，通常需要由（）（相关技术和经济方 面的专家组成)进行相关论证。**
  A. 变更控制委员会CCB
  B. 变更实施委员会
  C. 变更顾问委员会
  D. 配置管理委员会
**53、在配置审计的工作中，（）不属于功能配置审计验证的内容。**
  A. 要交付的配置项是否存在
  B. 配置项的开发已圆满完成
  C. 配置项已达到配置标识中规定的性能和功能特征
  D. 配置项的操作和支持文档已完成并且是符合要求的
**54、关于项目变更管理的描述，不正确的是：（）。**
  A. 项目范围（工作)和产品范围（工作)定义的过失或者疏忽不属于变更
  B. 项目规模小、与其他项目的关联度越小时，变更的提出和处理过程可在的原因操作上力求简便、
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
高效
  C. 变更管理的实质是根据项目情况不断调整项目方向和资源配置，最大程度满足项目需求
  D. 在项自变更过程控制中，需要对进度变更控制、成本变更控制和合同变更控制等进行重点关注
**55、文档的规范化管理主要体现在（）方面。 ①文档书写规范②文档质量级别⑤图表编号规则 ④文档目录编写标准③文档管理制度③文档安全标准**
  A. 0②③④
  B. ②③④6
  C. 3466
  D. 0345
**56、质量保证计划属于软件文档中的（）。**
  A. 开发文档
  B. 产品文档
  C. 管理文档
  D. 说明文档
122
**57、下列（）不属于功能配置审计。**
  A. 配置项的开发已圆满完成
  B. 配置项的操作和支持文档已完成并且是符合要求的
  C. 配置项中是否包含了所有必需的项目
  D. 配置项已达到配置标识中规定的性能和功能特征
**58、下列不属于配置管理员的工作内容的是（）。**
  A. 建立和维护配置管理系统
  B. 建立和管理基线
  C. 监督已批准变更实施
  D. 发布管理和交付
**59、下列选项中，不属于配置审核的作用是（）。**
  A. 防止向用户提交不适合的产品
  B. 确保项目范围的正确
  C. 确保变更遵循变更控制规程
  D. 找出各配置项间不匹配的现象
**60、某个配置项的版本由1.0变为2.0，按照配置版本号规则表明（）。**
  A. 目前配置项处于正式发布状态，配置项版本升级幅度较大
  B. 目前配置项处于正式发布状态，配置项版本升级幅度较小
  C. 目煎配置项处于正在修改状态，配置项版本升级幅度较大
  D. 目前配置项处于正在修改状态，配置项版本升级幅度较小
**61、关于配置审计的描述，不正确的是（）。**
  A. 审计软件即使发现不一致的情况，也不允许自动更新配置库或配置管理数据库，必须由有关负责
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
人调查后再进行更新
  B. 配置审计也称配置审核或配置评价，包括功能配置审计和物理配置审计
  C. 功能配置审计是审计配置项的完整性，物理配置审计是审计配置项的一致性
  D. 验证配置项的开发已圆满完成属于功能配置审计
**62、监控变更管理过程是（）的职责。**
  A. 质量经理
  B. 变更经理
  C. 变更请求者
  D. 变更实施者
**63、关于项目配置管理的描述不正确的是（）。**
  A. 配置项负责人需要定期开展项目所有配置的审计
  B. 配置管理相关角色包括变更控制委员会，配置管理员，配置项负责人
  C. 配置经理负责管理和决策整个项目生命周期中的配置活动
  D. 建立和维护配置管理系统是配置管理员的职责之一
**64、对于信息系统开发项目来说，其文档一般分开发文档、产品文档和管理文档。配置管理计划属 于（），需求规格说明属于（）。**
  A. 产品文档、管理文档
  B. 管理文档、管理文档
  C. 产品文档、开发文档
  D. 管理文档、开发文档
**65、某公司承接一个轨道交通乘客播放系统项目，下表是项目中为部分配置项定义的标识符，表中 关于标识符的定义存在（）错误。 序号 备注 配置项 标识符 服务器 为视频服务器，又作为邮 PIS-VIDE0-001 件服务器 PIS-MAIL-001 网络交换机 网络交换机 PIS-Sw-001 设备管理源代码1.0版 Devicelnfovl. 0. java PIS-Dev-Code-001 123**
设备管理源代码1.1版
DevicelnfoVi.l. java
PIS-Dev-Code-001
设备管理源代码1.3版
DevicelnfoV1.3. java
PIS-Dev-DB-001
DevicelnfoV1. 2. java
设备管理源代码1.2版
PIS-User-DB-002
  A. 0
  B. 3
  C. 1
  D. 2
**66、某IT项目已经确定范围、进度和成本基准，在开发过程中，客户要求增加一项复杂 功能，该功能将影响原有的进度和成本，项目经理正确的处理方式是（）。**
  A. 提出变更请求，实施变更控制过程更新项目管理计划
  B. 立即更新项目管理计划中的基准，以满足客户需求
  C. 优先执行新功能开发，事后补充变更请求
  D. 拒绝变更，坚持按照原基准执行
**67、变更管理的实质是根据项目推进过程中越来越丰富的项目认知，不断调整项目努力 方向和资源配置，最大程度地满足项目需求，一般来说，项目的变更控制主要关注（） 的控制和（）的控制。**
  A. 变更工具、CCB
  B. 变更申请、变更过程
  C. 变更申请、CCB
  D. 变更工具、变更申请
①②④
