# 第十二章项目质量管理

**1、（）不是管理质量的工具。**
  A. 核对单
  B. 质量审计
  C. 面向X的设计
  D. 控制图
**2、以下概念中，表述哪个（）是不正确。**
  A. 质量报告可能是图形、数据或定性文件，其中包含的信息可帮助其他过程和部门采取纠正措施，
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
以实现项目质量期望
  B. 可基于行业需求和组织模板创建测试与评估文件。它们是控制质量过程的输入，用于评估质量目
标的实现情况
  C. 核查表有助于以结构化的方式管理控制质量活动
  D. 开展控制质量过程的结果是核实的可交付成果，后者又是确认范围过程的一项输入，以便正式验
**3、（）不属于质量管理计划的内容。**
  A. 项目的质量目标
  B. 质量角色与职责
  C. 项目使用的质量工具
  D. 质量成本的分类
**4、某耳机制造商每生产100个耳机就抽取10个进行全面质量检查，此活动（）。**
  A. 属于质量控制
  B. 属于实施质量管理
  C. 属于规划质量管理
  D. 可以确保生产出的所有耳机质量达标
**5、以下选项中，表述正确的是（）。**
  A. 流程图也称过程图，用于识别会出现数据完整性或其他问题的地方
  B. 矩阵图在行列交叉的位置展示因素、原因和目标之间的强弱关系
  C. 因果图又称鱼骨图，用于识别造成质量问题的根本原因，帮助团队关注应关注的领域
  D. 直方图是一种展示两个变量之间关系的图形，它能够展示两支轴的关系，一支轴表示过程、环境或活动的任何要素，另一支轴表示质量缺陷
**6、（）反映了可允许的最大值和最小值。**
  A. 直方图
  B. 帕累托图
  C. 控制图
  D. 散点图
**7、（）不是质量控制的输出。**
  A. 质量控制测量结果
  B. 核实的可交付成果
  C. 批准的变更请求
  D. 工作绩效信息
**8、关于质量管理的描述，正确的是（）。**
  A. 质量管理计划必须是正式的，详细的，否则无法微行
  B. 质量管理计划在项目执行中期完成评审
  C. 项目进度管理计划不是项自管理计划的组成部分
  D. 质量测量指标包括准时性、故障率、缺陷频率
**9、（）是一种特殊形式的条形图，用于描述集中趋势、分散程度和统计分布形状。**
  A. 帕累托图
  B. 流程图
  C. 散点图
  D. 直方图
**10、关于质量审计目标的描述，不正确的是（）。**
  A. 强调每次审计都应对组织经验教训的积累做出贡献
  B. 识别全部违规做法、差距及不足
  C. 分享所在组织或行业中类似项目的良好实践
  D. 【需补充：跨页丢失】
73
  D. 积极主动地提供协助，以便确定项目过程是否可控
**11、项目质量是应顾客需求进行的，不同顾客有着不同的质量要求，（）是项目质量管理的主要 依据。**
  A. 项目目标
  B. 用户需求
  C. 项目合同
  D. 项目范围
**12、某制造商面临大量产品退货，产品经理怀疑是采购和货物分类流程存在问题，此时应该采用（） 进行分析。**
  A. 流程图
  B. 质量控制图
  C. 直方图
  D. 鱼骨图
**13、某项目组的测试团队对项目的功能及性能进行全面测试，来保证项目的可交付成果及工作满足 主要干系人的既定需求，项目组所采用的质量管理方式是（）。**
  A. 规划质量
  B. 质量控制
  C. 实施管理质量
  D. 质量改进
**14、针对规划质量管理的工具和技术，不正确的是（）。**
  A. 成本效益法通过比较可能的成本和预期的收益来提高质量
  B. 预防成本是质量成本，内部失败成本不是质量成本
  C. 统计抽样的频率和规模应在规划质量管理过程中确定
  D. 质量成本是规划质量管理过程中使用的方法
**15、质量管理通过质量体系中的质量规划、质量管理、质量控制和（）实现其管理职能。**
  A. 质量分析
  B. 质量改进
  C. 质量检验
  D. 质量度量
**16、某电池生产厂商为了保证产品的质量，在每一块电池出广前做破坏性测试所产生的成本属于**
  A. 项自开发成本，不属于质量成本
  B. 质量成本中的非致性成本
  C. 质量成本中的评价成本
  D. 质量生产中的内部失败成本
**17、在质量管理中，可以使用（）判断个过程是否处于控制状态还是处于失控状态。**
  A. 散点图
  B. 运行图
  C. 控制图
  D. 因果图
**18、以下关于质量审计的叙述中，不正确的是（）。**
  A. 质量审计是对具体质量管理活动的结构性评审
  B. 质量审计可以是事先安排，也可以随机进行
  C. 质量审计只能由外部审计师进行
  D. 质量审计可检查已批准的变更请求的实施情况
**19、关于质量控制的描述，不正确的是（）。**
  A. 该过程所产生的数据为质量管理过程所用
  B. 工作绩效数据是该过程的输入
  C. 质量控制是审计质量要求
  D. 变更请求是该过程的输出
**20、某公司在教育服务领域持续发展，已有丰富的项目经验，近日新立项的教育服务项目A需要 规划质量管理，则应采用（）的方法。**
  A. 成本收益分析法
  B. 质量成本法
  C. 标杆对照法
  D. 实验设计
**21、关于规划质量管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 质量测量中公差是实际测量值与预期值的差
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
74
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
  B. 质量管理计划可以是非正式的
  C. 干系人登记册有助于识别对质量重视或有影响的那些干系人
  D. 质量核对单用来核实所要求的一系列步骤是否已得到执行
**22、（）用于描述项目或产品属性，以及控制质量过程将如何验证符合程度。**
  A. 质量控制图
  B. 质量核对单
  C. 鱼骨图
  D. 质量测量指标
**23、规划质量管理的目的是（）。**
  A. 准备对策，确保符合质量要求
  B. 建立对未来输出在完工时满足特定需求和期望的信心
  C. 评估绩效
  D. 确保项目满足承诺的需求
**24、（）不属于"规划质量管理"过程的输出。**
  A. 质量管理计划
  B. 质量测量指标
  C. 需求文件
  D. 项目管理计划更新
**25、（）过程的主要作用：①提高实现质量目标的可能性；②识别无效过程和导致质量低劣的原 因；③使用控制质量过程的数据和结果向干系人展示项目的总体质量状态。**
  A. 质量规划
  B. 管理质量
  C. 质量控制
  D. 质量改进
**26、为保证项自实施质量，公司组织项目成员进行了三关专业知识培训。该培训成本属于（）。**
  A. 内部失败成本
  B. 外部失败成本
  C. 评估成本
  D. 预防成本
**27、某系统上线后频繁收到发生闪退的用户投诉，项目经理安排工程师小王尽快找到故障原因，并 推荐使用（）进行分析。**
  A. 鱼骨图
  B. 直方图
  C. 趋势图
  D. 散点图
**28、关于控制质量工具的描述，不正确的是（）。**
  A. 控制图可以判断某一过程是否处于控制之中
  B. 统计抽样从总体中抽取一部分相关样本用于检查和测量
  C. 关联图中一条斜线上的数据点距离越近表示关系越密切
  D. 质量审计可用于确认已批准的交更请求的实施情况
**29、在A项目的质量例会中，质量经理发现监控模块bug修复时间较长，有测量指标超出临界线， 质量经理决定再观察几天。本次质量控制的输出一定包括（）。 ①工作绩效信息②变更请求⑤经验教训文档④质量控制测量结果③更新的质量标准③质量审 计报告**
  A. 23
  B. ①6
  C. 0④
  D. 26
**30、质量控制的输入，不包括（）。**
  A. 项目管理计划
  B. 变更请求
  C. 质量测量指标
  D. 工作绩效数据
**31、根据项目进度基准和成本基准制定质量测量指标，属于（）阶段的工作内容。**
  A. 质量评价
  B. 质量控制
  C. 管理质量
  D. 规划质量管理
**32、关于质量的描述，正确的是（）。**
  A. 功能、性能、价格可作为衡量质量的指标
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
75
  B. 质量与等级相关，等级的高低决定了质量的好坏
  C. 预防错误的成本通常高于检查并纠正错误的成本
  D. 项目合同通常是进行项目质量管理的主要依据
**33、（）过程的作用之一是识别无效过程和导致质量低劣的原因。**
  A. 规划质量
  B. 管理质量
  C. 检查质量
  D. 控制质量
**34、关于控制质量的描述，不正确的是（）。**
  A. 控制质量的目的是在用户验收和最终交付之前，测量产品或服务的完整性、合规性和适用性
  B. 控制质量时，控制图可用于确定一个过程是否稳定
  C. 在瀑布模型或预测型项目中，控制质量活动通常由特定团队成员在整个项目生命周期中持续执行
  D. 质量检查既可以针对单个活动的成果，也可以针对项目的最终产品
**35、质量管理成本属于质量成本中的（）成本。**
  A. 致性
  B. 内部失败
  C. 非致性
  D. 外部失败
**36、规划质量管理的输入不包含（：）。**
  A. 质量测量指标
  B. 项目管理计划
  C. 需求文件
  D. 风险登记册
**37、质量规划管理过程的事业环境因素不包括（）。**
  A. 可能影响项目质量的工作条件或运行条件
  B. 特定应用领域的相关规则、标准和指南
  C. 可能影响质量期望的文化观念
  D. 以往阶段或项目的经验教训
**38、下图是质量控制中常用到的SIPOC模型，数字1/2部分代表的模型内容为（）。**
  B. 供应商
  A. 建设方承建方
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
客户
  C. 买方卖方
  D. 生产者消费者
**39、质量成本包括预防不符合要求，为评价产品或服务是否符合要求，以及因未达到要求而发生的 所有成本，对于质量管理人员而言，其职业生涯过程中往往处于因不产生效益而尴尬的境地，从质 量成本角度来看，其原因是因为质量管理工作发生的成本属于（）。**
  A. 预防成本
  B. 外部失败成本
  C. 内部失败成本
  D. 评价成本
**40、以下质量管理水平有效性最高的是（）。**
  A. 在整个组织内创建一种关注并致力于实现过程和产品质量的文化
  B. 将质量融入项目和产品的规划和设计中
  C. 通过质量保证检查并纠正过程本身，而不仅仅是特殊缺陷
  D. 控制质量过程包括先检测和纠正缺陷，再将可交付成果发送给客户
**41、“为了评估绩效，确保项目输出完整、正确，并满足客户期望，而监督和记录质量管理活动执 行结果的过程”是项目质量管理过程中的（）。**
  A. 规划质量管理
  B. 管理质量
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
76
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
  C. 控制质量
  D. 改进质量
**42、项自有关的质量成本中，属于不一致成本的是（）。**
  A. 预防成本
  B. 评估成本
  C. 破坏性试验损失成本
  D. 外部失败成本
**43、数据表现技术中，“可以对潜在缺陷成因进行分类，展示最应关注领域”的技术称为（）。**
  A. 因果图
  B. 亲和图
  C. 直方图
  D. 散点图
**44、（）不属于“控制质量”过程的输出。**
  A. 质量控制测量结果
  B. 质量报告
  C. 工作绩效信息
  D. 变更请求
**45、不属于项目质量管理的新趋势和新兴实践的是（）。**
  A. 干系人满意
  B. 持续改进
  C. 管理层的责任
  D. 与供应商的互利合作关系
**46、关于质量的描述，正确的是（）。**
  A. 控制界限是指结果的可接受范围
  B. 检查是保证过程中不出现错误的手段
  C. TQM是一种全员、全过程、全组织的品质管理
  D. 质量目标是组织总的质量宗旨和方向
**47、（）是产品设计期间可采用的一系列技术指南，旨在优化设计的特定方面，可以控制或提高 产品最终特性。**
  A. 数据分析
  B. 数据表现
  C. 审计
  D. 面向 X 的设计
**48、在执行质量管理相关过程时，质量经理对提交的成果进行了审查，将发现的问题记录并给出了 纠正措施建议，该质量经理正在执行（）过程。**
  A. 控制质量
  B. 管理质量
  C. 规划质量管理
  D. 持续改进
**49、关于“管理质量”过程的描述，不正确的是（）。**
  A. 管理质量是把组织的质量政策用于项目，并将质量管理计划转化为可执行的质量活动的过程
  B. 管理质量是所有人的共同职责，包括项目经理、项目团队、项目发起人、执行组织的管理层
  C. 管理质量包括所有质量保证活动，与产品设计和过程改进无关
  D. 管理质量过程需要在整个项目期间开展
**50、常用于分析和评估改进机会的两种质量改进工具是PDCA和（）。**
  A. 流程图
  B. 六西格玛
  C. 决策树分析
  D. 蒙特卡洛模拟
**51、在规划质量管理过程中，确定项目和产品质量标准时的正确做法是（）。**
  A. 使用决策分析识别达到项目目标所需的关键活动
  B. 使用回归分析展示项自团队成员的技能分布
  C. 使用流程图分析评估项目成本与质量之间的关系
  D. 使用因果图监控项目过程中的质量和性能表现
**52、关于控制质量过程目的的描述，正确的是（）。**
  A. 在用户验收和最终交付之前测试产品或服务的完整性、合规性、适用性
  B. 识别项目及其可交付成果的质量要求、标准，并描述将如何证明符合质量要求
  C. 评估项目团队成员的绩效，确保项目输出敏捷、高效且满足管理层期望
  D. 着眼于项目后评估的过程，旨在高效地执行项目过程，包括遵守和满足标准
**53、关于项自质量管理的描述，不正确的是（：）。**
  A. 质量管理由独立的质量保证团队在项目生命周期的特定阶段执行
  B. 质量目标是落实质量方针的具体要求，从属于质量方针
  C. 质量管理是为了实现质量目标面进行的所有质量性质的活动
  D. 质量方针是由组织最高管理者正式发布的该组织总的质量宗旨和方向
**54、关于项目质量管理过程的相关描述，不正确的是，（）。**
  A. 预防错误的成本通常远低于在检查或使用中发现并纠正错误的成本
  B. 项目质量管理适用于所有项目，无论项自的可交付成果具有何种特性
  C. 质量是对用途相同但技术特性不同的可交付成果的等级分类
  D. 项目合同通常是进行项目质量管理的主要依据
**55、以下质量成本项中，属于预防成本的是（），属于内部失败成本的是（）。**
  A. 返工费用、债务成本
  B. 测试成本、保修工作
  C. 培训费用、报废成本
  D. 债务成本、返工费用
**56、项目经理想要选取合适的数据表现技术控制质量，当他想要按照来源或组成部分展示缺陷数量时 应采用（），当他想同步展示计划绩效和实际绩效时应采用（）。**
  A. 直方图、散点图
  B. 散点图、控制图
  C. 直方图、控制图
  D. 控制图、直方图
**57、（）过程关注整个项目期间的质量，（）过程关注工作需要达到的质量，（）过程关注 工作成果与质量要求的比较，确保结果可接受。**
  A. 规划质量管理、控制质量、管理质量
  B. 管理质量、规划质量管理、控制质量
  C. 规划质量管理、管理质量、控制质量
  D. 控制质量、规划质量管理、管理质量
**58、关于管理质量相关的描述，正确的是（）。**
  A. 管理质量就是质量保证
  B. 管理质量的工作属于非一致性成本
  C. 管理质量与产品设计和过程改进无关
  D. 识别无效过程是管理质量的作用之
178
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
