# 第十八章 项目绩效域

**1、（）不属于规划绩效域的预期目标。**
  A. 项目以有条理、协调一致的方式推进
  B. 对项目状况充分了解，支持决策
  C. 应用系统的方法交付项目成果
  D. 可以根据新出现的和不断变化的需求进行调整
**2、关于项目工作绩效域目标和工作内容的描述，不正确的是：（）**
  A. 使干系人接受项目可交付物和成果，并对其满意
  B. 使项自团队保持专注，并使项目活动顺利进行
  C. 通过持续学习和过程改进，提高团队能力
  D. 涉及大量的沟通工作，与干系人绩效域关联
**3、下列表述中错误的是（）。**
  A. 确定度量指标、基准和临界值，以及确定测试和评估方法及流程是度量绩效域的重要工作
  B. 为了有效执行不确定性绩效域，项目经理需要重点关注风险、模糊性、复杂性、不确定性的应对方法
  C. 为了有效执行交付绩效域，项目经理需要重点关注价值的交付、可交付物、质量
  D. 为了有效执行团队绩效域，项目经理只需要关注团队成员的技术能力提升
**4、在项目开始时确立了明确的愿景，之后在项目进行过程中在最初已知需求基础上，按照用户反 馈、环境或意外事件来不断完善、说明、更改或替换，这是（）哪种开发方法。**
  A. 预测性方法
  B. 混合型方法
  C. 选代型方法
  D. 适应型方法
**5、下列关于开发方法的选择错误的是（）。**
  A. 对于有多层级、严格汇报结构、官僚作风浓厚的组织常适合采用预测型方法
  B. 预测型方法更适合项目团队自管理的组织
  C. 创新程度高或项目团队没有做过的项目更适合采用适应型方法
  D. 有些大型项目一一般采用预测型方法进行规划，但其中一一些组件则可以增量型方法开发和交付
**6、为了有效执行团队绩效域，项目经理需要重点关注的内容不包含的是（）。**
  A. 项自开发方法及生命周期
  B. 项自团队文化
  C. 高绩效项目团队
  D. 领导力技能
**7、为了建立高效的工作关系，项目经理和项自团队对干系人绩效域的执行效果检查的指标正确的 是（）。**
  A. 干系人相关问题和风险
  B. 干系人满意度
  C. 干系人参与的续性
  D. 适应变化的能力
**8、下列概念说法中，错误的是（）。**
  A. 仪表盘是以电子方式收集信息并生成描述状态的图表，允许对数据进行深入分析，用于提供高层
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
级的概要信息，对于超出既定临界值的任何度量指标，辅助使用文本进行解释
  B. 大型可见图表（BVC）也称为信息发射源，是一种可见的实物展示工具，可向组织内成员提供度量
信息和结果，支持及时的知识共享
  C. 霍桑效应是指应尽量摆脱偏见。人们倾向于寻找并看到支持原有观点的信息，可能会导致对数据
作出错误解释
  D. 燃烧图（包括燃起图或燃尽图）。燃起图可以对照计划，跟踪已完成的工作量，燃尽图可以显示剩
余工作（例如采用适应型方法的项目中的故事点）的数量或已减少的风险的数量
**9、促进干系人参与的步骤包括：识别、理解、（）、优先级排序、参与和（）。**
  A. 分析变更
  B. 分析监督
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
111
监督
  C. 效果评价
  D. 效果评价变更
**10、有效执行团队绩效域可以实现的预期目标，不包括（）。**
  A. 共享责任
  B. 建立高绩效团队
  C. 所有团队成员都展现出相应的领导力和人际关系技能
  D. 项目以有条理、协调一致的方式推进
**11、（）决策速度快，但容易出错，也会因为未考虑受决策影响的人的感受而降低他们的积极性。 （）决策具有包容性的特点，可增加对决策的承诺，促使人们参与决策。**
  A. 单方面群体
  B. 群体专家判断
  C. 单方面集中
  D. 群体集中
**12、评价项目以有条理、协调一致的方式推进，可以通过对照（）和其他度量指标，对项目结果 进行绩效审查来判断。**
  A. 项目需求
  B. 项目目标
  C. 项目计划
  D. 项目基准
**13、对某一事物进行度量会对其行为产生影响，因此需要谨慎制定度量指标，表明了度量具有（）。**
  A. 霍桑效应
  B. 蝴蝶效应
  C. 木桶效应
  D. 青蛙效应
**14、干系人主要参与的项目工作，下面描述不正确的是（）。**
  A. 参与并制定规划
  B. 确定项目可交付物和项目成果的验收和质量标准
  C. 为项自团队定义需求和范围，并对其进行优先级排序
  D. 需要随时关注项自进展情况及绩效的测量
**15、以下说法中，错误的是（）。**
  A. 在充分了解范围和需求的情况下，项目团队以前完成的工作且能够提前规划的项目适合采用预测
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
型方法；创新程度高或项目团队没有做过的项目更适合采用适应型方法。
  B. 可交付物的范围稳定且变化小时，适合采用预测型方法；如果范围会有许多变更，则适应型方法
会更适合。
  C. 在项目整个生命周期过程中，采用适应型方法时需要干系人大量参与，某些干系人（例如产品负
责人）在确定工作及其优先级方面发挥着重要作用。
  D. 精确度是指估算的正确性。
**16、有效的度量指标具有SMART特点，其中不包含（）。**
  A. 具体的
  B. 有意义的
  C. 可实现的
  D. 有价值的
**17、以下说法中，错误的是（）。**
  A. 自我意识是进行现实的自我评估的能力，它包括了解自己的情绪、目标、动机、优势和劣势。
  B. 社交意识涉及体现同理心以及理解并考虑他人的感受的能力，包括读懂非语言暗示和肢体语言的
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
能力。
  C. 批判性思维是训练有素、合乎理性、遵从逻辑、基于证据的思维，包括概念想象力、洞察力、直
觉、反思性思维和元认知（“思考之上的思考”和“认知之上的认知”），它需要项目团队成员具备
开放思维和客观分析问题的能力。
  D. 多次交付是按固定的交付计划进行，例如每月或每两个月交付一次。
**18、有效执行干系人绩效域可以实现的预期自标不包含（）。**
  A. 与干系人建立高效的工作关系
  B. 干系人认同项目目标
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
112
  C. 支持项目的干系人提高了满意度，并从中收益
  D. 建立高绩效团队
**19、对于团队绩效域，项自团队成员可以应用批判性思维进行以下工作，除了（）。**
  A. 分析数据和证据，以评估论点和观点
  B. 观察事件，以识别模式和关系
  C. 运用情感判断，以做出决策
  D. 识别并阐明错误前提、错误类比、情绪化诉求和其他错误逻辑。
**20、关于团队工作绩效域目标和工作内容的描述，不正确的是（）。**
  A. 外在激励源自外部奖励（如奖金），项目的许多工作都与内在激励相一致，内在激励因素
  B. 社交技能是情商的高阶境界，它涉及管理项目团队、建立社交网络、寻找与干系人的共同基础以及建立融洽的关系
  C. 内在激励源自内心的奖励，如成就感、责任感和成长机会
  D. 解决冲突的方法包括：①尊重、开诚布公地进行沟通②聚焦于问题③聚焦于当前和未来④共同寻找备选方案
**21、对于干系人绩效域，促进干系人参与需要运用（）。**
  A. 项目管理技能
  B. 专业技能
  C. 软技能
  D. 创新技能
**22、“交付进度、资金提供、资源可用性、采购等表明项目是以整体方式进行规划的， 没有差距 或不一致之处”这一评价指标，主要用于评价（）预期绩效目标。**
  A. 项目以有条理、协调一致的方式推进
  B. 应用系统的方法交付项目成果
  C. 对演变情况进行详细说明
  D. 规划投入的时间成本是适当的
**23、（）不属于开发方法和生命周期绩效域的预期目标。**
  A. 开发方法与项目可交付物相符合
  B. 将项目交付与干系人价值紧密联系
  C. 能够利用机会改进项目的绩效和成果
  D. 项目生命周期由促进交付节奏的项目阶段和产生项目交付物所需的开发方法组成
**24、对于干系人绩效域，以下（：）可以通过对项自问题志和风险登记册的审查识别出。**
  A. 干系人行为
  B. 干系人满意度
  C. 干系人相关问题和风险
  D. 干系人变更的频率
**25、有效引导干系人参与的关键是（）：**
  A. 只关注主要干系人
  B. 忽略团队成员的需求和期望
  C. 保持持续沟通，并理解他们的需求和期望
  D. 只在项目初期进行干系人管理，后续不需要
**26、关于开发方法和生命周期绩效域目标和工作内容的描述，不正确的是（）。**
  A. 项自生命周期由促进交付节奏的项自阶段和产生项自交付物所需的开发方法组成
  B. 交付节奏是指项目可交付物的时间安排和频率，项自可以一次性交付、多次交付、定期交付和
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
持续交付
  C. 当前行业普遍认同的三种开发方法是预测型方法、混合型方法和适应型方法
  D. 如果可交付物的性质使得管理和合并等变更较为困难，·则适合采用适应型方法
113
**27、高风险的产品需要大量的前期规划和严格的流程来降低风险，可采用（）开发方法，新药开 发项目可能会进行（），临床前建议、第1阶段临床试验结果、第2阶段临床试验结果、第3阶段临 床试验结果、注册和上市，按照顺序进行交付。**
  A. 混合型多次交付
  B. 混合型定期交付
  C. 预测型 多次交付
  D. 适应型持续交付
**28、规划绩效域中，可以应用（）检查项目是否以有条理、协调一致的方式推进。**
  A. 绩效偏差
  B. 规划的详尽程度
  C. 规划的充分性
  D. 规划的整体性
**29、在制定预算的过程中，项目的总成本为100万，项目团队把预算确定为95万，这种估算为（）。**
  A. 概率估算
  B. 确定性估算
  C. 粗略量级估算
  D. 自下而上估算
**30、在交付绩效域，为了有效执行项目交付工作，项目经理需要重点关注的内容包括：（）。① 可交付物②价值的交付⑤质量④规划③预算。**
  A. ②③④
  B. 023
  C. 0②③④6
  D. 024
**31、（）可以度量项目的生产率，可以对照计划跟踪已完成的工作量，显示剩余工作的数量或已 减少的风险的数量。**
  A. 仪表盘
  B. 燃烧图
  C. 气泡图
  D. 任务板
**32、有效执行规划绩效域，能够达到的目标不包括（）。**
  A. 项目以有条理、协调一致的方式推进
  B. 可以根据新出现的和不断变化的需求进行调整
  C. 对实物资源进行了有效管理
  D. 以系统的方法交付项目成果
**33、交付绩效域的绩效要点包括（）。 ①质量②成本⑤风险④可交付物③价值的交付**
  A. 23
  B. 230
  C. ①④⑥
  D. 246
**34、探索各种选项，权衡包括时间与成本、风险与进度等多种因素，舍弃无效或次优的替代方案， 这种不确定性应对方法是（）。**
  A. 增加韧性
  B. 为多种结果做好准备
  C. 收集信息
  D. 集合设计
**35、在项目工作绩效域，管理实物资源的主要目标不包括（）**
  A. 促进安全的工作环境
  B. 杜绝报废和浪费
  C. 消除材料等待时间
  D. 减少现场的材料搬运和储存
**36、下列关于建设团队的说法，不正确的是（）。**
  A. 团队成员对成果的主人翁意识越强，表现就越好
  B. 出现问题能够定位责任，体现高绩效项目团队，韧性强
  C. 所有团队成员都应展现出相应的领导力和人际关系技能
  D. 团队成员相互协作与合作，有助于产生多样化的想法，获得更好成果
**37、在一个信息化系统开发项目中，（）属于有效的项目绩效度量指标。**
  A. 系统可用性百分比
  B. 项目文档的总页数
  C. 开发进度报告更新频率
  D. 项自经理加班工时
**38、在项目整个生命周期过程中，为了有效执行规划绩效域、需要对工作投入、持续时 114**
间、成本、人员和实物资源进行估算，在估算时一一般可以采用（）估算办法。
①绝对估算和相对估算
②精准度和准确度估算
③确定性估算和概率估算
④基于工作流估算
③对不确定性的调整估算
  A. 028④
  B. 0346
  C. ②③④6
  D. 02④6
**39、不确定性绩效域相关的定义中，（）是对意外变化快速适应和应对的能力。**
  A. 韧性
  B. 风险
  C. 复杂性
  D. 模糊性
**40、某医疗器械公司正在研发一款新型的医疗诊断设备，该设备需要符合严格的国家和 国际医疗设备标准。但相关法规和标准不断更新，如果等产品开发完成后再进行合规性 测试，可能会导致产品不符合最新的法规要求，无法通过干系人的验收，该项目适合采 用（）的开发方法，项目经理需要具有（）领导风格。**
  A. 适应型、服务型
  B. 适应型、指导型
  C. 预测型、变革型
  D. 预测型、权威型
**41、在项目整个生命周期过程中，有效执行项目工作绩效域可以实现预期目标，主要包括（）。 ①对采购进行了有效管理 ②干系人认同项目目标 ③干系人适当的沟通和参与 ④对演变情况进行详细说明 ⑤有效处理了变更**
  A. ①④⑤
  B. ②③④
  C. ①②③④
  D. ②③④⑤
**42、某科技公司开发一一款“需求高度不确定、需快速响应市场反馈” 的智能硬件产品。 若选择开发方法，最适宜的是（）。**
  A. 预测型方法（瀑布型），提前明确所有需求与规划
  B. 适应型方法（敏捷），通过短迭代接收反馈并迭代优化
  C. 混合型方法，核心功能用预测型，次要功能用增量型
  D. 迭代型方法，仅在最后一个迭代交付完整功能
**43、某项目在启动阶段对“软件开发成本”进行估算，区间为“100-200万元”；随着需求明 确与设计推进，估算区间调整为“130-160万元”。该变化体现了规划绩效域中“项目估算”的 哪一特征（）。**
  A. 准确度：估算的正确性随信息完善而提升
  B. 区间：估算区间随项目进展逐步缩小
  C. 精确度：估算值的精准度与需求匹配
  D. 信心：估算信心随经验积累而增加
**44、某项目团队为度量“软件缺陷修复效率” 制定指标：“缺陷提交后24小时内修复率≥90%” 该指标符合度量绩效域中“有效度量指标（SMART）”白 的哪一特征（）。**
  A. 具体的（Specific）：明确度量对象与标准
  B. 可实现的（Attainable）：在现有资源下可达成
  C. 相关的（Relevant）：与项目质量目标关联
  D. 及时的（Time-bound）：限定完成时间
115
**45、某SaaS 软件项目“每月固定发布一次版本，每次上线2-3 个核心功能，逐步完善产品能力”。 该项目采用的交付节奏是（）。**
  A. 一次性交付：项目结束时交付完整产品
  B. 多次交付：按非固定周期交付功能组件
  C. 定期交付：按固定周期增量交付功能
  D. 持续交付：实时将功能增量交付给用户
**46、当项目需求不确定、易变且在整个项目期间持续演变时，最适合采用的开发方法是（）。**
  A. 预测型方法（瀑布型）
  B. 混合型方法
  C. 适应型方法（敏捷）
  D. 迭代型方法
**47、规划绩效域中，影响规划方式、规划量及实施时机的核心因素是（）**
  A. 项目团队规模
  B. 开发方法
  C. 组织文化
  D. 实物资源数量
**48、 1 项目工作绩效域中，用于识别非增值亢余活动的优化方法是（）。**
  A. 回顾会议
  B. 价值导向审查
  C. 精益生产法
  D. 过程审计
**49、度量绩效域中，用于预测项目变化或趋势的关键绩效指标（KPI）类型是（）。**
  A. 滞后指标
  B. 提前指标
  C. 绝对指标
  D. 相对指标
**50、不确定性绩效域中，“风险可接受的范围” 被称为（）。**
  A. 风险偏好
  B. 风险临界值
  C. 风险容忍度
  D. 风险阈值
**51、度量绩效域中，用于跟踪已完成工作量与计划对比的图表是（）**
  A. 燃尽图
  B. 燃起图
  C. 任务板
  D. 仪表盘
116
