# 第十一章 项目成本管理

**1、以下关于成本估算和预算的说法中，正确的是（）。**
  A. 成本估算需要考虑管理储备
  B. 成本预算需要考虑应急储备
  C. 成本估算是成本预算的基础
  D. 成本基线是成本估算的结果
**2、以下（）不属于成本估算的工具和技术。**
  A. 备选方案分析
  B. 类比估算
  C. 参数估算
  D. SWOT
**3、以下（）不是成本控制的输出。**
  A. 工作绩效信息
  B. 成本预测
  C. 变更请求
  D. 成本基线
**4、关于成本估算的描述，不正确的是（）。**
  A. 成本估算应识别和考虑各种成本计算方案
  B. 成本估算应考虑项目工期要求和质量要求对成本的影响
  C. 成本估算时应同时考虑应急储备和管理储备
  D. 估算依据应清晰、完整地说明估算是如何编制的
**5、关于成本估算和预算的描述，不正确的是（）。**
  A. 成本估算的输出除了包括成本基准外，还应有估算依据
  B. 成本预算以成本估算为基础
  C. 成本预算是将项目成本分摊到项目的各个活动和各个阶段
  D. 项目预算是成本基准和管理储备之和
**6、关于成本管理的描述，正确的是（）。**
  A. 管理成本不在成本基准内，但是属于项目总成本的一部分
  B. 成本管理的过程依次是：规划成本管理、成本预算、成本估算、成本控制
  C. 制定预算时，可以先把成本估算汇总到WBS中的工作包，再由工作包汇总至WBS的更高层次（如
  D. 【需补充：跨页丢失】
控制账户），最终得出整个项目的总成本
  D. 任何项目都需要进行融资
**7、关于成本预算和成本基准的描述，不正确的是（）。**
  A. 成本基准一旦确定，在整个项目期间不得变更
  B. 多项目，特别是大项目，可能有多个成本基准
  C. 根据成本基准来确定总资金需求和阶段性（如季度或年度）资金需求
  D. 动用管理储备不会影响项目的成本基准
**8、在（）中应明确项目所采用的挣值规则。**
  A. 估算记录
  B. 成本管理计划
  C. 项目进度计划
  D. 项目预算
**9、通过在项目计划中添加强制日期解决资金计划和支出之间的差异，属于（）。**
  A. 资金储备分析
  B. 专家判断
  C. 成本汇总
  D. 资金限制平衡
**10、在项目成本估算技术中，自上而下估算的准确性及其本身所需的成本，通常取决于（）。**
  A. 估算专家
  B. 单个活动或工作包的规模和复杂程度
  C. 参数模型的可靠性
  D. WBS分解的颗粒度
**11、（）的准确性取决于模型的成熟度和基础数据的可靠性。 67**
  A. 类比估算
  B. 三点估算
  C. 自下而上
  D. 参数估算
**12、（）利用历史数据之间的统计关系和其它变量进行项自成本估算。**
  A. 参数估算
  B. 类比估算
  C. 自上而下估算
  D. 三点估算
**13、关于成本管理计划的描述，不正确的是：（）。**
  A. 成本管理计划包含在项目管理计划中，或作为其从属分计划
  B. 成本管理计划可以是正式的，也可以是非正式的
  C. 成本管理计划可以是非常详细的，也可以是概括性的
  D. 制定成本管理计划的工作在项自计划阶段的后期进行
**14、（）通过考虑估算中的不确定性与风险，使用三种估算值来界定活动期望完成工期的近似区 间，可以提高活动成本估算的准确性。**
  A. 类比估算
  B. 三点估算
  C. 参数估算
  D. 专家判断
**15、制定成本管理计划的依据不包括（）。**
  A. 范围基准
  B. 进度基准
  C. 项目章程
  D. 挣值规则
**16、成本管理计划中不包括（）。**
  A. 绩效测量规划
  B. 测量单位
  C. 控制临界值
  D. WBS
**17、关于成本的描述，正确的是（）。**
  A. 在投资决策时应避免受到沉没成本的干扰
  B. 项目团队差旅费、工资、物料费属于间接成本
  C. 管理储备是用于应对已识别风险
  D. 管理储备是包含在成本基准内的一一部分预算
**18、关于成本估算的描述，不正确的是（）。**
  A. 成本估算时应考虑管理成本、房屋租金、保险等非直接成本
  B. 在项目生命周期内，项目估算的准确性随着项目的进展而降低
  C. 项目团队成员学习过程所引起的成本应该被纳入项目成本中
  D. 应急储备和管理储备应被计入项目成本中
**19、关于成本估算相关技术的描述，正确的是（）。**
  A. 参数估算中会使用到历史数据，因此比类比估算的准确性要高
  B. 参数估算适合在项目的早期阶段详细信息不足时采用
  C. 类比估算法通常成本较高、耗时较多
  D. 类比估算既可以针对整个项目，也可以针对项目中的某个部分
**20、关于进度偏差、成本偏差的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目延期完工时，进度偏差和成本偏差均为0
  B. 成本偏差和进度偏差均为负值，说明项自成本超支、进度落后
  C. 当进度偏差大于0时，说明进度超前
  D. 当成本偏差大于0时，说明成本节省
**21、成本分类是指根据成本核算和成本管理的不同要求，将成本分成不同的类别。其中，项目团队 差旅费、工资属于（）。**
  A. 直接成本
  B. 沉没成本
  C. 固定成本
  D. 机会成本
68
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
**22、投资者赵某可以选择股票和储蓄存款两种投资方式。他于2017年1月1日用2万元购进某股票，一年后亏损了500元，如果当时他选择储蓄存款，一年后将有360元的收益。由此可知，赵某投资股票的机会成本为（）元。**
  A. 500
  B. 360
  C. 860
  D. 140
**23、关于项目成本估算所采用的技术和工具，不正确的是（）。**
  A. 成本估算需要采用定量方法，与估算人员的技术和管理经验无关
  B. 三点估算法涉及到最可能成本、最乐观成本和最悲观成本
  C. 类比估算相对于其他估算技术，具有成本低、耗时少、准确率低的特点
  D. 在估算活动成本时，可能会受到质量成本因素的影响
**24、在进行项目成本估算时，可以使用多种技术和工具，其中（）相对于其他估算技术来说，成 本较低，耗时较少，但准确性也较低。**
  A. 专家判断
  B. 类比估算
  C. 参数估算
  D. 三点估算
**25、在管理项目及投资决策过程中，需要考虑很多成本因素，比如人员的工资、项目过程中需要的 物料、设备等，但是在投资决策的时候我们不需要考虑（），还应尽量排除它的干扰。**
  A. 机会成本
  B. 沉没成本
  C. 可变成本
  D. 间接成本
**26、进行项目估算时，需要根据项目的特点等因素，决定采用何种估算方法。（）方法的准确性 会受到所采用估算模型的成熟度和基础数可靠性的影响。**
  A. 专家判断
  B. 类比估算
  C. 参数估算
  D. 自下而上估算
**27、不随生产量、工作量或时间的变化而变化的非重复成本属于（）·。**
  A. 固定成本
  B. 直接成本
  C. 间接成本
  D. 沉没成本
**28、（）属于成本基准。 ①管理储备 ②应急储备 ③材料成本 ④服务费**
  A. 034
  B. 23
  C. 024
  D. ②34
**29、关于制定预算的描述，不正确的是（）。**
  A. 成本基准是经过批准且按时间段分配的项目预算
  B. 项目总资金需求是根据资金投入计算出的成本预算
  C. 成本基准中的成本估算与进度活动直接关联
  D. 项目资金通常以增量而非连续的方式投入
**30、A公司承接一报告厅音频系统改造项目，根据过去三次同类项目经验，现场改造需要的成本与 现场布点数、服务器数量两个因素有关，具体如表所示。利用线性回归分析建立参数法估算模型 (Z=aX+bY+c），依据该模型估算得出本次现场改造的成本为（）万元。 项目 布点数(X) 服务器数量(Y) 成本(Z) 项目A 30 300 项目B 50 280 项目C 100 590 本项目 80**
  A. 380
  B. 420
  C. 450
  D. 48
69
**31、关于成本估算与预算的描述，不正确的是（）。**
  A. 成本估算的作用是确定完成工作所需的成本数额
  B. 成本基准是经过批准且按时间段分配的项自预算
  C. 成本预算过程的输出是成本基准，是监督和控制项目绩效的依据。
  D. 项目预算包含应急储备，但不包含管理储备
**32、项目经理第一次承接移动端APP的软件开发项目，在做成本估算时，考虑了最不利的情况，估 算出成本为90人日，最有利的情况下成本为45人日，公司的期望成本为60人日。基于贝塔分布的三 点估算法，该项目的估算成本为（）人日。**
  A. 55
  B. 50. 5
  C. 65
  D. 62. 5
**33、关于项目成本预算的描述，不正确的是（）。**
  A. 范围基准、风险登记册和活动成本估算是制定预算过程的有效输入
  B. 资源日历中可获得项自资源种类和使用时间，以确定各阶段的资源成本
  C. 做项目成本预算时，需按照正态分布规律，依时间段分配成本
  D. 成本基准是经过批准的，包括应急储备，但不包括管理储备
**34、关于成本管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 成本基准不包括管理储备
  B. 成本基准中包括预计的支出，但不包括预计的债务
  C. 管理储备用来应对会影响项目的“未知-未知”风险
  D. 成本基准是经过批准且按时间段分配的项目预算
**35、关于成本基准的描述，不正确的是（）。**
  A. 大项目可能有多个成本基准
  B. 成本基准的变更需要通过变更控制程序
  C. 成本基准中既包括预计的支出，也包括预计的债务
  D. 项目预算是成本基准与应急储备之和
**36、关于成本估算的描述，正确的是（）。**
  A. 成本估算是在某特定时点，根据已知信息所做出来的成本预测
  B. 成本估算的准确性随着项目的进展而逐步下降
  C. 融资成本不应纳入成本估算
  D. 项目进度发现变化，但范围没有变化，对成本估算不产生影响
**37、（）不属于制定预算过程的输出。**
  A. 成本基准
  B. 范围基准
  C. 项目资金需求
  D. 更新的活动成本估算
**38、成本预算的输入不包括（）。**
  A. 资源白历
  B. 风险登记册
  C. 协议
  D. 成本基准
**39、控制成本过程输出，不包括（）。**
  A. 项目资金需求
  B. 项目文件更新
  C. 工作绩效信息
  D. 成本预测
**40、关于成本估算的描述，正确的是（）。**
  A. 只能用货币单位进行成本估算，不能用人天数或人时数作为计量单位
  B. 通货膨胀补贴、融资成本不应纳入成本估算
  C. 参数估算可以针对整个项目，也可针对项目中的某个部分
  D. 应急储备用于应对项目中不可预知的风险
70
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
**41、关于控制成本数据分析技术的描述，不正确的是：（）。**
  A. 项目的总计划价值又被称为完工预算(BAC)
  B. 为实现挣值（EV)所花费的任何成本都应计入实际成本（AC)
  C. 当项目完工时，进度偏差（SV)可能为零，也可能不为零
  D. 项目结束时的成本偏差（CV)是完工预算与实际成本之间的差值
**42、关于成本的描述，不正确的是：（）。**
  A. 投资决策时应尽量考虑沉没成本
  B. 沉没成本是一种历史成本
  C. 管理储备不包括在成本基准中
  D. 管理储备是项目总预算的一部分
**43、关于成本估算的描述，正确的是（）。**
  A. 成本估算不仅可以使用货币单位，也可以使用其他计量单位
  B. 通货膨胀补贴、应急成本不应纳入成本估算
  C. 参数估算可以针对整个项目，也可针对项目中的某个部分，但不可以与其他估算方法联合使用
  D. 应急储备用于应对项目中不可预知的风险
**44、某企业董事会讨论全年重大项目成本管理计划，为控制风险，要求每个项目可接受的成本区间 为不超过士5%，这属于管理计划中（）的规定。**
  A. 精确度
  B. 绩效测量规则
  C. 绩效测量规划
  D. 准确度
**45、在进行成本估算时，（）不是直接成本。**
  A. 项自人员的工资
  B. 项目所用的材料
  C. 电费
  D. 分包商的费用
**46、项目预算与成本基准之间的差额是（）。**
  A. 应急储备
  B. 应付未付的成本
  C. 管理储备
  D. 应收未收的收入
**47、关于成本管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 在项目过程中，不应只关心完成项目活动所需资源的成本，也需考虑项目决策对项自最终产品的
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
使用和维护成本的影响
  B. 成本估算和成本预算是两个过程，即使是很小的项目，也需要由不同的人员来分别完成，以保证
估算和预算过程的客观性和独立性
  C. 全生命周期成本管理经常与价值工程技术结合使用，用于降低成本，缩短时间，提高项目可交付
成果的质量和绩效，并优化决策过程
  D. 项自成本管理应当考虑项自干系人的需要，不同的项自干系人可能在不同的时间以不同的方式测
算项目的成本
**48、关于制定预算的描述，不正确的是（）。**
  A. 项自预算包括经批准用于执行项目的全部资金
  B. 成本基准是经过批准且按时间段分配的项目预算
  C. 制定预算过程的主要作用是确定项目所需资金
  D. 制定预算是汇总所有单个活动或工作包的估算成本，建立一个经批准的成本基准的过程
**49、在估算成本过程中，（）是该过程的输入，（）是该过程的输出。**
  A. 项自范围说明书、成本管理计划
  B. 历史信息、项目预算
  C. 工作分解结构（WBS）、资源需求
  D. 资源需求清单、估算依据
71
**50、关于项目成本管理过程的相关描述，不正确的是：（ )。**
  A. 管理储备是为了管理控制的目的而特别留出的项目预算，属于项目总预算和资金需求的一一部分，用
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
来应对会影响项目的“未知一未知”风险
  B. 当动用管理储备资助不可预见的工作时，就要把动用的管理储备增加到成本基准中，此时会导致
成本基准的变更
  C. 应急储备是不包含在成本基准内的预算，用来应对那些会影响项自的“已知一未知”风险，以及已
经制定应急或减轻措施的已识别风险
  D. 预知有些项目可交付成果需要返工，却不知道返工的工作量是多少，可以预留应急储备来应对
这些未知数量的返工工作
**51、以下工具与技术中，（ ）不能用于规划成本管理。**
  A. 专家判断
  B. 成本汇总
  C. 备选方案分析
  D. 会议
**52、制定预算过程的主要输出是（），控制成本过程的主要输出是（ )。**
  A. 成本估算、成本基推
  B. 成本基准、成本预测
  C. 成本预测、成本估算
  D. 成本管理计划、成本基准
**53、某项目经理在估算某软件开发活动的成本时，发现该项目模块与历史项目高度相似，但当前项目 要求引入AI技术，导致开发工作量增加10%，项目经理参考了历史项目的功能点成本数据，并结合A1技 术的复杂度系数进行调整，最终得出活动成本估算值。项目经理主要使用了以下哪种技术（**
  A. 三点估算
  B. 类比估算
  C. 参数估算
  D. 储备分析
)是制定预算过程的输入，（
**54、在项目成本管理中。（ ）是制定预算过程的输出。**
  A. 风险登记册、成本预测
  B. 项目资金需求、成本基准
  C. 协议、成本基准
  D. 成本估算、变更请求
**55、某项目的完工预算（BAC）为560万元，实际成本（AC）为200万元，挣值（EV）为160万元。项目经理发 现一个已识别的风险发生，需额外支出20万元。同时，团队新识别了一个高风险，预计需30万元应对， 但该风险未在风险登记册中记录。如果按照当前绩效，项目经理重新计算完工估算（EAC)的值是（）。**
  A. 630万元
  B. 730万
  C. 650万元
  D. 750万元
72
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
