# 第十七章 项目干系人管理

**1、下列概念说法错误的是（）。**
  A. 权力利益方格、权力影响方格，或作用影响方格是基于干系人的职权级别（权力）、对项目成果的
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
关心程度（利益）、对项目成果的影响能力（影响），或改变项目计划或执行的能力，每一种方格都可
用于对干系人进行分类
  B. 凸显模型是通过评估干系人的权力（职权级别或对项自成果的影响能力）、紧迫性（因时间约束或
干系人对项自成果有重大利益诉求而导致需立即加以关注)和合法性（参与适当性），对干系人进行
分类
  C. 开展根本原因分析，确定于系人参与未达预期效果的根本原因
  D. 政策意识有助于项目经理和团队通过考虑文化差异和干系人需求，来实现有效沟通
**2、以下关于管理干系人参与的说法中，不正确的是（）。**
  A. 管理干系人参与是通过与干系人进行沟通协作，以满足其需求与期望、处理问题，并促进干系人
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
合理参与的过程
  B. 适用于管理干系人参与过程的人际关系与团队技能主要包括：冲突管理、文化意识、政策意识等
  C. 问题日志、干系人登记册有可能会在本过程更新
  D. 基本规则不可以用于管理于系人参与过程
**3、以下关于监督干系人参与的说法中，不正确的是（）。**
  A. 监督干系人参与是监督项自干系人的关系，并通过修订参与策略和计划来引导于系人合理参与项
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
目的过程
  B. 多标准决策分析是本监督于系人参与的工具
  C. 备选方案分析是本监督干系人参与的工具
  D. 监督干系人参与过程不会导致资源管理计划的更新
**4、以下关于识别干系人的说法中，不正确的是（）。**
  A. 识别干系人属于启动过程组的内容
  B. 干系人参与计划是识别干系人的输入
  C. 干系人立方体是识别干系人的工具
  D. 识别干系人时，影响方向中的向下是指客户等干系人
**5、以下关于规划干系人的说法中，不正确的是（）。**
  A. 干系人参与度评估矩阵是规划干系人的工具
  B. 干系人登记册、进度计划都是规划干系人的输入
  C. 规划干系人的输出是干系人参与计划，该计划必须一次确定，不再更新
  D. 应该对干系人需求以及干系人本身进行优先级排序或分级。具有最大利益和最高影响的干系人，
通常应该排在优先级清单的最前面
**6、关于干系人管理的描述不正确的是，（）。**
  A. 干系人管理是领导、控制干系人，使其参与项目
  B. 干系人对项目的影响通常在项目启动阶段最大
  C. 应在项目的初期制定项目计划之前识别干系人
  D. 需要在项目的不同阶段对干系人之间的关系施加不同的影响
**7、关于干系人管理的描述。不正确的是（）。**
  A. 干系人分析在项目立项时进行，以便尽早了解干系人对项目的影响
  B. 识别干系人的方法包含组织相关会议、专家判断、干系人分析等
  C. 干系人分析是系统地收集干系人各种定性和定量信息的一一种方法
  D. 典型的项目干系人包含客户、用户、高层领导、项目团队和社会成员等
**8、管理项目干系人参与过程的主要作用是（）。**
  A. 限制干系人参与项目
  B. 鼓励干系人参与项目
  C. 提升干系人对项目支持
  D. 与干系人进行沟通
**9、关于项目干系人管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 应把干系人满意度作为一个关键项目目标来进行管理
  B. 规划干系人是一个反复的过程，应由项目经理定期开展
  C. 项目干系人管理包含项目需求管理、沟通管理和资源管理
  D. 建立沟通管理计划是为管理干系人的期望提供指导和信息
**10、干系人对项目的影响能力通常在项目（）阶段最大。**
  A. 启动
  B. 规划
  C. 执行
  D. 收尾
**11、干系人管理的活动按时间顺序排列正确的是（） ①管理干系人期望，确保目标实现 ②查看项目章程和需求文件 ③识别干系人及其相关信息 ④制定干系人管理计划**
  A. ②③④0
  B. 2403
  C. 8421
  D. 3024
**12、关于项目干系人管理的描述，不正确的是（）**
  A. 项目成员的家属也可能成为项目干系人
  B. 整个项目周期中项目干系人都可能发生增减变化
  C. 规划干系人管理应由项目经理在项目规划阶段完成
  D. 应把干系人满意度作为一个关键的项目目标来管理
**13、根据干系人的权力、紧迫度和合法性对干系人进行分类的是（）。**
  A. 凸显模型
  B. 影响/作用方格
  C. 权力/利益方格
  D. 权力/影响方格
**14、某手机应用上线后，收到老年用户的多起投诉：界面繁琐，字体太小，使用不方便。这反映了 项目组在（）工作中在在不足。**
  A. 变更控制
  B. 识别干系人
  C. 质量控制
  D. 团队建设
**15、某大型环保信息系统工程建设项目，项目发起人与项目经理一起识别出如下3类项目干系人： 甲方信息系统管理人员、项目组主要技术人员、监理方，并准备针对他们编制干系人管理计划。对 此，您的建议是（）。**
  A. 重新识别干系人
  B. 编制干系人管理计划
  C. 召开干系人管理沟通会议
  D. 编制项目进度计划
**16、关于项目干系人的描述，正确的是（）**
  A. 项目干系人是从项目活动中获利的个人、群体或组织
  B. 自认为受项目决策、活动或结果影响的个人、群体或组织也是干系人
  C. 干系人分析是在项目计划阶段实施的工作，在其他阶段不涉及
  D. 干系人之间的关系不是干系人分析的工作内容
**17、A公司正在给B公司做一个运维管理体系咨询项目，小张作为B公司的项目接口人，主要完成 两家公司间的资料传递工作。但最近A公司提交的文档经常出现问题，小张经常受到批评，因此B公 司的项目经理要求小张做资料初审工作。针对这一变化情况，A公司的项目经理在干系人管理上应 该做（）。 ①更新干系人联系手册②更新项目管理计划 ⑤形成问题日志 ④填写变更请求③修改项目章程 107**
  A. 023
  B. 346
  C. 246
  D. 024
**18、A公司承接了某银行网上银行系统的建设项目，包括应用软件开发、软硬件集成适配、系统运 维等多项工作内容。针对该项目，不正确的是（）。**
  A. 该项目的干系人包括客户、公司高层领导、项目成员以及网上银行用户
  B. 干系人管理工作应由该项目成员分工负责
  C. 干系人管理有助于为项目赢得更多的资源
  D. 通常来说，干系人对项目的影响能力在项目启动阶段最大，随着项目的进展逐渐减弱
**19、（）不属于项目干系人管理的输入。**
  A. 干系人管理计划
  B. 干系人沟通需求
  C. 变更日志
  D. 变更请求
**20、在以下干系人参与度矩阵中，需要授权管理职责并引导其积极参与项目执行的干系人是（）。 中立 支持 抵制 不知晓 干系人 领导 干系人1 干系人2 干系人3 注：○表示期望参与水平，●表示实际参与水平**
  A. 干系人1
  B. 干系人2
  C. 干系人3
  D. 干系人2和干系人3
**21、（）不属于识别干系人的输入。**
  A. 立项管理文件
  B. 变更日志和问题日志
  C. 沟通管理计划
  D. 项目干系人登记册
**22、“通过与干系人进行沟通协作以满足其需求与期望，处理问题促进其合理参与"属于（‘）过 程的工作。**
  A. 识别干系人
  B. 规划干系人参与
  C. 管理干系人参与
  D. 监督干系人参与
**23、（）不属于项目管理干系人参与的输入。**
  A. 干系人管理计划
  B. 干系人登记册
  C. 变更日志
  D. 变更请求
**24、识别干系人的依据不包括（）。**
  A. 变更请求
  B. 项目章程
  C. 变更日志
  D. 问题日志
**25、监督干系人参与过程的作用是（）。**
  A. 维持或提升干系人参与活动的效率和效果
  B. 提高干系人对项目的支持度，并尽可能降低干系人对项目的抵制
  C. 提供与干系人进行有效互动的可行计划
  D. 项目团队能够建立对每个干系人或干系人群体的适度关注
**26、干系人参与度评估矩阵中，干系人所需参与水平是如何确定的（）。**
  A. 发起人要求的
  B. 项目经理确定的
  C. 项目团队评估出来的
  D. 千系人自已设定的
**27、识别项目干系人管理过程在（）可以重复开展。 ①每个阶段开始时②项目出现重大变化时⑤进行可行性研究时④组织出现重大变化时③编制项目 章程时**
  A. 346
  B. 023
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
108
  C. ②③④
  D. 024
**28、适用于监督干系人参与过程的数据表现技术是（）。**
  A. 沟通技能
  B. 根本原因分析
  C. 干系人参与度评估矩阵
  D. 干系人分析技术
**29、关于干系人参与计划的描述，不正确的是（）。**
  A. 干系人参与计划是项目管理计划的组成部分
  B. 干系人参与计划基于项目的需要和干系人的期望而制定
  C. 干系人参与计划是识别干系人过程的输出
  D. 干系人参与计划制订了干系人有效参与和执行项自决策的策略和行动
**30、项目经理根据干系人的需求、期望、利益和对项目的潜在影响，制定项日干系人参与项目的方 法，则该项目经理正在执行（）过程。**
  A. 识别干系人
  B. 规划干系人参与
  C. 管理干系人参与
  D. 监督干系人参与
**31、监督干系人参与时，（）用于确定干系人群体和个人在项目任何特定时间的状态。**
  A. 根本原因分析
  B. 优先级排序
  C. 职责分配矩阵
  D. 干系人分析
**32、关于管理干系人参与过程，正确的是（）。**
  A. 干系人参与计划必须是正式的、详细的项目文件，以确保满足项目的需要
  B. 规划干系人参与过程是管理干系人参与过程的前置流程，不受管理干系人参与过程的影响
  C. 管理干系人参与过程的输出包括变更请求、组织过程资产、事业环境因素
  D. 管理干系人参与过程的主要作用是尽可能提高干系人的支持度、降低抵制程度
**33、关于项目干系人管理的描述，正确的是（）。**
  A. 识别干系人过程的输出文件包括干系人登记册、工作绩效信息、变更请求
  B. 监管机构、环保人士、媒体与项目关联程度低，不需要纳入干系人管理
  C. 识别干系人参与的过程需要在整个项目期间定期开展
  D. 干系人参与计划是规划干系人参与过程的输入文件
**34、关于识别干系人过程的描述，不正确的是（）。**
  A. 干系人登记册是识别干系人过程的主要输出，记录已识别干系人的信息
  B. 变更日志、问题日志、需求文件可以作为识别干系人过程的输入
  C. 对干系人进行分类的方法，包括权力利益方格、因果图、回归分析、凸显模型等
  D. 识别干系人的主要作用是使项目团队能够建立对每个干系人或干系人群体的适度关注
**35、关于项目干系人管理的发展趋势和新兴实践的描述，不正确的是（）。**
  A. 确保团队都涉及引导干系人参与的活动
  B. 关注干系人有效参与的正面与负面价值
  C. 视受项目影响最大的干系人为合作伙伴
  D. 在限定范围内识别项目的所有干系人
**36、（）适用于复杂的干系人大型群体，或在干系人群体内部存在复杂的关系网络，可用于确定 已识别干系人的相对重要性。**
  A. 优先级排序
  B. 影响方向
  C. 权利利益方格
  D. 凸显模型
**37、关于管理干系人参与过程的描述，不正确的是（）。**
  A. 管理干系人参与的活动包括预测，澄清和解决干系人可能在未来引发的问题
  B. 管理干系人参与的主要作用是维持或提升干系人参与活动的效率和效果
  C. 管理干系人参与有助于干系人明确了解项目的目的、目标、收益和风险
  D. 【需补充：跨页丢失】
109
  D. 沟通管理计划可作为管理干系人参与过程输入，被纳入项目文件进行管理
**38、以下（）工具用于比较干系人的当前参与水平与期望参与水平。**
  A. 权力/利益矩阵
  B. 职责分配矩阵
  C. 概率和影响矩阵
  D. 干系人参与度评估矩阵
**39、（）不属于“监督干系人参与”过程的主要输出。**
  A. 干系人登记册
  B. 项目沟通记录
  C. 变更请求
  D. 风险登记册
110
