# 第十三章项目资源管理

**1、以下（）不是获取资源过程的输出。**
  A. 物质资源分配单
  B. 项自团队派工单
  C. 资源日历
  D. 项目日历
**2、（）不是管理团队的工具和技术。**
  A. 情商
  B. 影响
  C. 领导力
  D. 虚拟团队
**3、下列概念说法中错误的是（）。**
  A. 控制资源是确保按计划为项目分配人力资源，以及根据资源使用计划监督资源实际使用情况，并
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
采取必要纠正措施的过程
  B. 人际关系与团队技能有时被称为“软技能”，属于个人能力
  C. 备选方案分析：有助于选择最佳解决方案以纠正资源使用偏差，可将加班和增加团队资源等备选
方案与延期交付或阶段性交付比较，以权衡利弊
  D. 物质资源分配单是动态的，会因可用性、项目、组织、环境或其他因素而发生变更
**4、下列概念中，说法错误的是（）。**
  A. 团队章程是为团队创建团队价值观、共识和工作指南的文件
  B. 成功的自组织团队通常由通用的专业人才而不是主题专家组成，他们能够不断适应变化的环境并
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
采纳建设性反馈
  C. 在大型项目中，可以制定多个层次的RAM。矩阵型图表能反映与每个人相关的所有活动，以及与
每项活动相关的所有人员，它也可确保任何一项任务都只有一个人负责，从而避免职权不清。RAM
的一个例子是 RAC1 矩阵
  D. 项目日历规定了在项自期间特定的项目资源何时可用及可用多久
**5、关于 X 理论和 Y理论的描述不正确的是（）。**
  A. X理论认为对员工采取强制惩罚和解雇等手段，强迫员工努力工作
  B. Y理论认为应将员工目标和组织目标结合，发挥员工的智慧和能力
  C. 用X理论可以加强管理，用Y理论可以激发员工主动性
  D. 项目初始阶段建议运用Y理论，执行阶段建议运用X理论
**6、以下关于激励理论的说法，错误的是（）。**
  A. 荣誉性的奖励，形象、地位提升，颁发奖章，作为导师培训别人等措施可以让员工满足自我实现
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
的需求
  B. 崇尚X理论的领导者认为，在领导工作中必须对员工采取强制、惩罚和解雇等手段，强迫员工努
力工作，对员工应当严格监督、控制和管理；在领导行为上应当实行高度控制和集中管理
  C. 激励理论认为：激发力量=自标效价x期望值
  D. 激励因素与员工的工作本身或工作内容有关的，能促使人们产生工作满意感的一类因素，是高层
次的需要，包括成就、承认、工作本身、责任、发展机会等
**7、（）可以反映软件项目中各个不同组件涉及的所有成员和软硬件设备。**
  A. 工作分解结构(WBS)
  B. 资源分解结构
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
(RBS)
  C. 组织分解结构(OBS)
  D. 责任分解矩阵
(RAM)
**8、（）列出了每种资源在可用工作日班次的安排。**
  A. 组织结构图
  B. 资源日历
  C. 资源分解结构
  D. RACI 图
**9、（）方式可以帮助项目团队成员增进沟通，快速形成凝聚力。**
  A. 集中办公
  B. 虚拟团队
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
79
  C. 在线培训
  D. 共享员工
**10、（）最直观的反应了团队成员个人与其承担的工作之间的联系。**
  A. 工作分解结构
  B. 组织分解结构
  C. 资源分解结构
  D. 责任分配矩阵
**11、（）用来确定项目进行的各个阶段到位的项目团队成员可以在项目上工作的时间。**
  A. 项自人员分配表
  B. 资源日历
  C. 项目管理计划
  D. 角色和职责
**12、关于责任分配矩阵（RAM）的描述，不正确的是（）。**
  A. 大型项目中RAM可分为多个层
  B. 针对具体的一项活动可分配多个成员，每个成员承担不同的职责
  C. RAM中用不同的字母表示不同的职责
  D. RAM中每项活动中可以有个以上成员对任务负责
**13、在实施某项目时，由于地域限制，必须建立一个虚拟团队，此时制定（）就显得更加重要。**
  A. 个可行的沟通计划
  B. 个可行的风险计划
  C. 一个可行的采购计划
  D. 个可行的质量计划
**14、以下关于编制资源管理计划的工具和技术的叙述中，不正确的是（）。**
  A. 可使用多种技术描述项目的角色和职责
  B. 每个工作包可分配多人负责，做好工作备份
  C. 职责分配矩阵是反映团队成员与其承担工作之间联系的最直观的方法
  D. 描述职责时，需要让每一一位项目成员都非常清楚自已的角色和职责
**15、可采用多种形式描述项目的角色和职责，下图所示的描述角色和职责的方式是（）。 角色：开发工程师 职责 授权**
  A. 层次结构图
  B. RAM 图
  C. 文本格式
  D. RACI图
**16、建设项目团队的目标不包括（）。**
  A. 提高团队成员的知识和技能
  B. 减少团队成员间的文化差异
  C. 创建富有凝聚力的团队文化
  D. 提高团队成员之间的认同感
**17、根据赫茨伯格双因素理论，属于保健因素的（）。**
  A. 工资薪水
  B. 升职机会
  C. 领导表扬
  D. 先进激励
**18、关于组建项目团队的描述，不正确的是（**
  A. 项目经理对团队成员的选择具有直接控制权
  B. 人力资源不足可能导致项自取消
  C. 项目经理应在项目管理计划中说明缺少所需人力资源的后果
  D. 在人员分派谈判中，需要项目经理具备较强的影响他人的能力
**19、项自经理为了使团队高效运行并达成项目自标，可采用的方式不包括（）。**
  A. 提高项目要求并增加每日工作时长，刺激成员创新
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
80
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
  B. 每周组织一次知识分享，提高团队成员的知识和技能
  C. 每日组织站会，及时收集成员遇到的问题，协作解决
  D. 不定期组织聚餐和团建活动，增加团队凝聚力
**20、某公司人员流动性强，最近频频发生人员的变更。作为公司项目经理，此时需要处理的事项不 包含（）。**
  A. 变更项目管理计划
  B. 变更问题描述和项目人员分派文件
  C. 更新项自范围和自标
  D. 总结历史信息和经验教训文档
**21、（）是有效领导力的关键要素。**
  A. 尊重和信任
  B. 畏惧和顺从
  C. 独立和创新
  D. 果断和勇敢
**22、某软件技术公司，主营业务为软件项目研发和交付，公司项目经理均为软件项目经理。为扩大 发展，公司承接了一个技术改造项目，涉及到硬件的升级和更新及相关软件的开发和部署。关于新 项目经理的人选，合适的是（）。**
  A. 从现有软件项目经理中挑选任命，在新项目中锻炼一下
  B. 从现有的软件项目经理中挑选，脱产学习半年后任命
  C. 对外招聘一位有软硬件项目经验的项目经理
  D. 设置2个项目经理，软件部分从现有的软件项目经理选，硬件部分由公司老总担任
**23、近期，国家多个部委发布相关文件，其中“督促平台及第三方合作单位为建立劳动关系的外卖 送餐员参加社会保险，支持其他外卖送餐员参加社会保险”。本条信息按照马斯洛的需求层次理论， 属于（：）的需求。**
  A. 生理
  B. 安全
  C. 社会交往
  D. 受尊重
**24、团队成员的离职率降低，是（）过程的输出。**
  A. 规划资源管理
  B. 组建项目团队
  C. 建设项目团队
  D. 管理项目团队
**25、（）不是管理项目团队过程的输出。**
  A. 冲突管理
  B. 人员配备的变化
  C. 团队角色描述的更新
  D. 组织的标准流程
**26、（）不是”建设项目团队”过程的输入。**
  A. 认可与奖励
  B. 项目人员分派
  C. 资源日历
  D. 资源管理计划
**27、管理项目团队所获得的主要收益体现在（）。 ①指导团队选择和职责分配②管理冲突⑤解决问题④改进团队协作③影响团队行为③评估团队成 员绩效**
  A. ①③⑥6
  B. ②③④6
  C. 0346
  D. ②③⑥6
**28、在团队发展的5个阶段中，（）的特征是；团队成员开始协同工作，并调整各自的工作习惯 和行为来支持团队，团队成员开始相互信任，项目经理能够得到团队的认可。**
  A. 形成阶段
  B. 震荡阶段
  C. 发挥阶段
  D. 规范阶段
**29、关于资源管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目经理具有领导者和管理者的双重身份
  B. 冲突不一定是有害的，“一团和气”不一定是高效的集体
  C. 马斯洛需求层次理论中，受尊重是第三层的需求
  D. 在团队建设的五个阶段中，可以跳过某些阶段
**30、（）能让项目经理和项目团队洞察成员的优势和劣势。**
  A. 人际关系技能
  B. 项目绩效评估
  C. 个人和团队评估
  D. 冲突管理
**31、（）不能用于评价项自管理团队的绩效。**
  A. 达成既定项目目标
  B. 进度绩效
  C. 成本绩效
  D. 团队规模
**32、关于管理者和领导者的描述，不正确的是（）。**
  A. 领导者的主要工作是确定方向、统一思想、激励和鼓舞
  B. 管理者负责某件事情的管理或实现某个自标
  C. 领导者设定目标，管理者率众实现目标
  D. 项目经理的身份是管理者而非领导者
**33、为了暂时或部分解决冲突，寻找能让各方在定程度上都满意的方案。这种冲突解决称为（）。**
  A. 妥协/调解
  B. 缓和/包容
  C. 撤回/回避
  D. 合作/解决问题
**34、领导者的工作主要涉及（）。**
  A. 确定方向，统一一思想，实现目标
  B. 召集人员，分配任务，激励和鼓舞
  C. 召集人员，分配任务，实现自标
  D. 确定方向，统思想，激励和鼓舞
**35、在马斯洛需求层次理论中，位于金字塔结构第3层的是（）需求。**
  A. 安全
  B. 社会交往
  C. 受尊重
  D. 自我实现
**36、关于领导者和管理者的描述，正确的是（）。**
  A. 管理者的工作主要是确定方向、统一思想、激励和鼓舞
  B. 领导者负责某件具体事情的管理或实现某个具体自标
  C. 管理者设定目标，领导者率众实现目标
  D. 项目经理具有领导者和管理者的双重身份
**37、有关建设团队的描述，不正确的是（）。**
  A. 通过各种活动提高团队成员之间的信任和认同感，增进协作
  B. 借助管理层和相关干系人的帮助，使项目组获得有效资源支持
  C. 通过有效手段提高团队成员的知识和技能，实现有效交付
  D. 通过塑造良好的团队文化，提高个人和团队的生产率
**38、管理项目团队的输入包括（）。 ①项目成员清单②资源管理计划⑤工作绩效报告④组织过程资产③变更请求③组织绩效评价**
  A. 0②③④
  B. 0346
  C. 0246
  D. 2466
**39、项自经理的授权力有多种来源，其中（）是由于他人对你的认可和敬佩从而愿意模仿和服从 你，以及希望自已成为你那样的人而产生的，这是种人格魅力。**
  A. 职位权力
  B. 奖励权力
  C. 专家权力
  D. 参照权力
**40、项目资源管理中对团队进行有效的指导和管理，以保证团队可以完成项目任务。关于项目资源 管理的描述，正确的是（）。**
  A. 新团员加入到项目团队中，他们的经验水平将会降低项目风险
  B. 项目资源管理包括规划资源管理、获取资源、建设项目团队、管理团队、控制资源五个过程
  C. 项目经理对于所有冲突要设法解决或减少，鼓励团队成员良性竞争
  D. 【需补充：跨页丢失】
82
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
  D. 项目团队中项目经理的管理能力和领导能力二者缺一不可
**41、某项目团队每周组织羽毛球活动，根据马斯洛需求层次理论，该活动满足了项目成员（）的 需求。**
  A. 生理
  B. 受尊重
  C. 社会交往
  D. 自我实现
**42、一般来说，团队发展会经历5个阶段。”团队成员之间相互依靠，平稳高效地解决问题，团队成 员的集体荣誉感非常强”是（）的主要特征。**
  A. 形成阶段
  B. 震荡阶段
  C. 规范阶段
  D. 发挥阶段
**43、（）是通过考察人们的努力行为与其所获得的最终奖酬之间的因果关系来说明激励过程，并 以选择合适的行为达到最终的奖酬目标的理论。**
  A. 马斯洛需求层次理论
  B. 赫茨伯格双因素理论
  C. X理论和Y理论
  D. 期望理论
**44、项目经理对于（）的冲突要设法加以（）；对（）的冲突要加以利用，要鼓励团队成员 良性竞争。**
  A. 有害，解决或减少，有益
  B. 有益，解决或减少，有害
  C. 有害，解决或增加，有益
  D. 有益，鼓励或增加，有害
**45、使用项目资源、做出决策、签字批准、验收可交付成果并影响他人开展项目工作的权力，称之 为（）。**
  A. 角色
  B. 职责
  C. 职权
  D. 能力
**46、获取资源过程的输出中，（）识别了每种具体资源可用时的工作日、班次、正常营业的上下 班时间、周末和公共假期。**
  A. 组织过程资产更新
  B. 物质资源分配单
  C. 项目团队派工单
  D. 资源日历
**47、虚拟团队的使用能带来很多好处，不包括（）。**
  A. 减少出差及搬迁费用
  B. 减少信息分享带来的安全风险
  C. 利用技术来营造在线团队环境
  D. 拉近团队成员与供应商、客户或其他重要干系人的距离
**48、评价团队有效性的指标，不包括（）。**
  A. 个人技能的改进
  B. 团队成员离职率的提升
  C. 团队能力的改进
  D. 团队凝聚力的加强
**49、（）不属于团队章程的内容**
  A. 团队价值观
  B. 资源日历
  C. 沟通指南
  D. 冲突处理过程
**50、关于团队管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 滥用惩罚权力可能会导致项目失败，应谨慎使用
  B. 在赫茨伯格双因素理论中，保健因素的满足可以消除不满，激励因素的满足可以产生满意感
  C. 奖励权利来自于组织的授权，参照权利来自于管理者自身
  D. X理论可以激发员工主动性，Y理论注重加强管理与惩罚
**51、（）不是虚拟团队的优势**
  A. 更好地利用不在同一地理区域的专家的专业技术
  B. 提高沟通效率，便于分享知识和经验
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
83
  C. 将在家办公的员工纳入团队
  D. 节约差旅费用和办公场地费用
**52、（）过程的主要作用是确保所分配的资源可适时、适地用于项自。**
  A. 规划资源
  B. 获取资源
  C. 估算活动资源
  D. 控制资源
**53、（）属于资源管理中的Y理论。**
  A. 一般人天性好逸恶劳，只要有可能就会逃避工作
  B. 在适当的条件下，人们愿意主动承担责任
  C. 人缺乏进取心，逃避职责，甘愿听从指挥，安于现状，没有创新性
  D. 人生来就以自我为中心，漠视组织的要求
**54、以下关于建设团队过程使用的工具与技术的说法错误的是（）。**
  A. 集中办公可以是临时的也可以贯穿整个项目
  B. 团队成员之间也需要谈判，自的是就项自需求达成共识
  C. 在进行奖励的时候，项目经理应该在项目完成时再给予总结和奖励
  D. 个人和团队评估工具可以增进成员之间的沟通以提高团队成效
**55、以下关于估算活动资源过程使用的工具与技术的说法错误的是（）。**
  A. 类比估算适用于项目经理只能识别WBS的几个高层级的情况
  B. 参数估算的准确性取决于参数模型的成熟度和基础数据的可靠性
  C. 备选方案分析是一种对未识别的可选方案进行评估的技术
  D. 项目管理信息系统可以根据软件的复杂程度确定资源分解结构
**56、项目管理信息系统包括（）软件，用于监督资源的使用情况，协助确保合适的资源适时、适 地用于合适的活动。**
  A. 资源管理或进度计划
  B. CRM系统
  C. 采购系统或智能分析
  D. BOM系统
**57、某公司刚刚宣布下个月将要裁员，并且极可能包括张工项自团队里的一些成员。团队成员议论 纷纷，已无心正常工作。张工告诉团队：“让我们冷静下来，回到工作上去，也许我们下个月的绩 效可以保住我们的工作。”此时，张工采取的冲突解决技术是（）。**
  A. 妥协
  B. 强制
  C. 安抚
  D. 撤退
**58、在管理项自团队时，项目经理可以运用（）等方法来解决冲突。**
  A. 求同存异、观察、强制
  B. 求同存异、妥协、增加权威
  C. 强制、问题解决、撤退
  D. 强制、妥协、预防
**59、由于每个项目都是独特的，项自经理可以根据需要对项目资源管理过程进行裁剪。裁剪时考虑 的因素不包括（）。**
  A. 物理位置
  B. 团队管理
  C. 沟通技术
  D. 生命周期方法
**60、在获取资源过程中，（）情况下不需要采用预分派。**
  A. 项目需要采购外部资源
  B. 在竞标过程中承诺分派特定人员进行项自工作
  C. 在完成资源管理计划的前期工作之前，制定项目章程过程或其他过程已经指定了某些团队成员的
  D. 【需补充：跨页丢失】
工作
  D. 项目取决于特定人员的专有技能
**61、（）用于展示团队成员的职责分配和角色。**
  A. 干系人参与度评估矩阵
  B. 责任分配矩阵
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
84
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
  C. 组织分解结构
  D. 工作分解结构
**62、关于建设团队过程的描述，不正确的是（）。**
  A. 本过程输入的项目文件主要包括团队章程、项目进度计划、资源日历、项目团队派工单
  B. 团队协作是项目成功的关键因素，而建设高效的项自团队是项目经理的主要职责
  C. 团队绩效评价是建设团队过程的输入，同时是管理团队过程的输出
  D. 适用于本过程的人际关系与团队技能包括：冲突管理、影响力、激励、谈判、团队建设
**63、关于项目资源管理过程的相关描述，不正确的是：（）。**
  A. 建设团队过程用于跟踪团队成员工作表现，提供反馈，解决问题，以优化项目绩效
  B. 规划资源管理过程用于定义如何估算、获取、管理和利用实物以及团队项目资源
  C. 获取资源过程用于获取项目所需的团队成员、设施、设备、材料、用品和其他资源
  D. 估算活动资源过程用于估算执行项自所需的团队资源，材料、设备和用品的类型和数量
**64、（）不是估算活动资源的输出。**
  A. 估算依据
  B. 资源日历
  C. 资源需求
  D. 资源分解结构
**65、（）不是控制资源过程的输入。**
  A. 工作绩效信息
  B. 物质资源分配单
  C. 问题日志
  D. 风险登记册
**66、员工更多的空间让他负责，让他成为智囊团，参与决策，参与组织的管理会议等，是满足员工（）。**
  A. 社会交往的需求、受尊重的需求
  B. 社会交往的需求、自我实现的需求
  C. 自我实现的需求、社会交往的需求
  D. 自我实现的需求、受尊重的需求
**67、关于规划资源管理过程的数据表现技术的描述，正确的是：（）。 ①矩阵型数据表现技术可用于表示高层次角色 ②资源分解结构用于规划、管理和控制项目工作，每向下一个层级代表对资源的更详细描述 ⑤运营部门只需找到其所在的组织结构分解（OBS）位置，就能看到自已的全部项目职责 ④层次型表能反映与每个人相关的所有活动，以及与每项活动相关的所有人员 ③如果需要详细描述团队成员的职责，就可以采用文本型**
  A. ②③⑤
  B. 034
  C. ②③④
  D. ①③⑥
**68、能够影响获取资源过程的事业环境因素不包含（）。**
  A. 项目资源的采购政策
  B. 有关团队资源的以往经验
  C. 现有组织资源信息
  D. 市场条件和地理位置
**69、在管理团队过程的人际关系与团队技能中，项自经理对项目团队的影响力主要体现在（）。 ①说服他人 ②预测团队成员的行为 ③了解并综合考虑各种观点 ④收集相关信息，在维护相互信任的关系下，解决问题并达成一致意见**
  A. ②③④
  B. 034
  C. 024
  D. 023
85
