# 第十六章 项目采购管理

**1、某公司准备采购一批设备，附加技术服务。在供方选择时应优先选择：（）。 ①相同预算技术得分最高的 ②设备成本和服务成本最低的 ③能够在预算范围内完成相关工作的 ④服务人员资质最强的**
  A. ②
  B. ③④
  C. ①
  D. ②④
**2、关于实施采购的描述，正确的是：（）。**
  A. 复杂且高风险的采购在授予卖方合同前要由组织授权管理者审批
  B. 采购管理计划中应包含清晰且详细的采购目标、需求及成果
  C. 实施采购过程主要作用是确保买卖双方履行法律协议，满足项目
  D. 实施采购过程的输出包括卖方履行的工作绩效达成情况
**3、订立项目分包合同需满足以下（）条件。 ①经过买方认可②分包方不能与买方有隶属或连带关系⑤分包部分必须是项目非主体工作④分包 方必须满足相应的资质条件③不能转包整个项目③分包方再次分包需经买方同意**
  A. 0②③⑥
  B. 0246
  C. ②③⑥6
  D. 0346
**4、以下关于采购的说法中，错误的是（）。**
  A. 审计是对采购过程的结构化审查。应该在采购合同中明确规定与审计有关的权利和义务。买卖双方的项目经理都应该关注审计结果，以便对项目进行必要的调整
  B. 买方通常通过其授权的采购管理员，向卖方发出合同已经完成的正式书面通知
  C. 工作绩效信息是控制采购的输入
  D. 招标文件可以是信息邀请书、报价邀请书、建议邀请书，或其他适当的采购文件
**5、以下关于规划采购的说法中，正确的是（）。**
  A. 供方选择分析是规划采购的工具
  B. 自制/外购决策是规划采购的工具
  C. 规划采购时，不需要考虑合同类型
  D. 采购工作说明书是规划采购的输入
**6、以下关于合同的说法中，错误的是（）。**
  A. 固定总价合同中，买方承担主要风险，卖方利润空间有限
  B. 如果工作范围尚不清楚，则使用成本补偿合同
  C. 成本加激励费用合同为卖方报销履行合同工作所发生的一切合法成本（即成本实报实销），买方再根据自己的主观感觉给卖方支付一笔利润，完全由买方根据自己对卖方绩效的主观判断来决定奖励费用，并且卖方通常无权申诉
  D. 总价加经济价格调整合同：如果卖方履约要跨越相当长的周期（数年），就应该使用总价加经济价格调整合同。
**7、关于合同的描述不正确的是（）。**
  A. 总价合同能使建设单位在评标时易于确定报价最低的承包商
  B. 在成本补偿合同中，承包人承担了项目的大部分风险
  C. 成本补偿合同和工料合同都是开口合同
  D. 在工料合同中，为防止成本失控，可以规定最高价值和时间限制
**8、以下关于索赔的说法，错误的是（）。**
  A. 合同索赔是指在项目合同的履行过程中，由于当事人一方未能履行合同所规定的义务而导致另一方遭
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
99
受损失时，受损失方向过失方提出赔偿的权利要求
  B. 按索赔的自的分类，可分为工期索赔和费用索赔
  C. 项目发生索赔事件后，般先由监理工程师调解，若调解不成，由政府建设主管机构进行调解，若仍
调解不成，由经济合同仲裁委员会进行调解或仲裁
  D. 当出现索赔事项时，索赔方以书面的索赔通知书形式，在索赔事项发生后的30天以内，向监理工程师
正式提出索赔意向通知。
**9、关于合同变更管理的描述，不正确的是（）。**
  A. 任何合同变更都需以法律事实为依据
  B. 不涉及成本、进度的合同变更无需提交书面申清
  C. 监理单位（或变更控制委员会）负责审批合同变更申请
  D. 对于任何合同变更的评估都应该有变更影响分析
**10、关于合同类型的描述，不正确的是（）。**
  A. 总承包合同有利于技术力量较强、经验丰富的大承包商发挥专业优势
  B. 分包合同中的工程可以进行二次分包且必须经发包人同意
  C. 单项工程承包合同有利于吸引较多的承包人参与投标竞争
  D. 总价合同适用于工程量不太大且能精确计算、风险不大的项目
**11、成本补偿合同不适用于，（）的项目。**
  A. 需立即开展工作
  B. 对项目内容和技术经济未确定
  C. 风险大
  D. 工程量不大、且能精准计算工期、工期较短
**12、某项目需要在半年内完成，自前项目范围不清楚，所需资源类型可以确定，这种情况下，最好 签订（）。**
  A. 总价合同
  B. 成本补偿合同
  C. 工料合同
  D. 采购单合同
**13、某项目要求尽快开展工作，但是项目涉及的某些经济技术指标尚未确定，该项目最好签订（）。**
  A. 总价合同
  B. 成本补偿合同
  C. 工料合同
  D. 采购单合同
**14、关于项目合同的分类，正确的是：（）。**
  A. 信息系统工程项自合同通常按照信息系统范围和项自总价划分
  B. 需要立即开展工作的项目不适宜采用成本补偿合同
  C. 工程量大、工期较长、技术复杂的项自宜采用总价合同
  D. 工料合同兼有成本补偿合同和总价合同的特点，适用范围较宽
**15、（）的项目不适合使用总价合同。**
  A. 工作量不大且能精确计算
  B. 技术不复杂
  C. 项自内容未确定
  D. 风险较小
**16、对于提供长期（-一般为3年）涉外人力资源外包服务的软件企业，面对金融汇率波动较大和区域 人力资源成本攀升速度较快的情况，应与客户签订，（）类合同。**
  A. 固定总价合同
  B. 成本补偿合同
  C. 工料合同
  D. 总价加经济价格调整合同
**17、（）类合同的适用范围比较宽，风险可以得到合理的分摊，但在履行中需要注意双方对实际 工作量的确认。**
  A. 总价
  B. 成本补偿
  C. 工料
  D. 分包
**18、合同索赔是合同管理的一项重要内容，合同索赔流程的正确步骤是（）。**
**1.发出索赔通知书**
**2.监理工程师答复**
**3.提交索赔材料 100 如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买**
**4.索赔认可**
**5.提交索赔报告**
  A. 1②③⑤4
  B. 2①③⑤4
  C. 13②④⑤
  D. 32①④⑤
**19、以下关于不同项目合同类型的叙述中，不正确的是（）。**
  A. 成本补偿合同也称为成本加酬金合同，承包人无成本风险
  B. 总价合同文称固定价格合同，适用于工期短，风险大的项目
  C. 工时和材料合同又称为单价合同，是综合了固定价格合同和成本补偿合同两者优点的一种合同类型
  D. 固定单价合同中的合同单价一次性明确，固定不变，即不再因为环境的变化和工作量的增加而变化
**20、某系统集成商中标一个县政府办公系统开发项目，在合同执行过程中，县政府提出在办公系统 中增加人员考勤管理的模块，由于范围发生变化，合同管理人员需要协调并重新签订合同，该合同 的管理内容属于（）。**
  A. 合同签订管理
  B. 合同履行
  C. 合同变更管理
  D. 合同档案管理
**21、（）不是编制采购管理计划的输入。**
  A. WBS
  B. 需求文档
  C. 质量管理计划
  D. 采购策略
**22、关于编制采购管理计划过程的描述正确的是（）。**
  A. 在进行自制外购分析时，有能力自制的则完全不用考虑外购。
  B. 编制采购管理计划时，需要考虑采购工作说明书和干系人登记册。
  C. 市场调研包括考察行业情况和潜在供应商的能力。
  D. 调研充分时，不需要与潜在投标人进行会议交流。
**23、（）不属于编制采购计划的输入。**
  A. 项目管理计划
  B. 需求文档
  C. 项目组织过程资产
  D. 项自工作说明书
**24、关于实施采购过程中采用工具和技术的描述，不正确的是（）。**
  A. 投标人会议上，所有潜在的供应商都应得到同等对待
  B. 卖方建议书必须通过建议书评价技术来进行评价
  C. 采购组织能够对采购成本进行独立估算以检查卖方建议书的报价
  D. 大部分政府机构要求政府合同必须做公告
**25、关于采购谈判的描述，不正确的是（）。**
  A. 采购谈判过程以买卖双方签署文件为结束标志。
  B. 项目经理可以不是合同的主谈人
  C. 合同谈判期间项自管理团队必须就项自的管理要求进行澄清
  D. 对于简单的采购事项，只需要卖方的接受而不用漫长的谈判
**26、关于采购谈判的描述，不正确的是（）。**
  A. 采购谈判过程中以买卖双方签署文件为结束标志
  B. 项目经理应是合同的主谈人
  C. 项自团队可以列席谈判
  D. 合同文本的最终版本应反映所达成的协议
**27、关于控制采购过程的工具和技术的描述，不正确的是（）。**
  A. 如果买卖双方不能就变更补偿达成一致意见，或对变更是否发生存在分歧，那么被请求的变更就成
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
为有争议的变更或潜在的推定变更
  B. 检查与审计的作用是验证卖方工作过程或可交付成果对合同的遵守程度
  C. 绩效审查的目标在于发现履约情况的好坏
101
  D. 诉诸法律是解决所有索赔和争议的首选方法
**28、（）不属于控制采购过程的工具与技术。**
  A. 工作绩效信息
  B. 合同变更控制系统
  C. 采购绩效审计
  D. 检查与审计
**29、“自制/外购”分析过程中，（）时，项目不应从外部进行采购。**
  A. 自制成本高于外购
  B. 与其他项自有资源冲突
  C. 项目需要保密
  D. 技术人员能力不足
**30、关于控制采购的描述，不正确的是（）。**
  A. 控制采购是管理采购关系、监督合同绩效、实施必要的变更和纠偏，以及关闭合同的过程。
  B. 采购是买方行为，卖方不需要控制采购过程
  C. 控制采购过程中，还需要财务管理工作
  D. 控制采购可以保证采购产品质量的控制
**31、关于”自制/外购”分析的描述，不正确的是（）。**
  A. 有能力自行研究某种产品的情况下，也有可能需要外部采购
  B. 决定外购后，需要进步分析是购买还是租借
  C. 总价合同对进行“自制/外购”分析过程没有影响
  D. 任何预算限制都可能影响“自制/外购”分析
**32、以下关于说明书（SOW)的叙述中，不正确的是（）。**
  A. SOW的内容主要包括服务范围，方法、假定、工作量、变更管理等
  B. 内部的SOW有时可称为任务书
  C. SOW的变更应有项自变更控制过程进行管理
  D. SOW通过明确项目应该完成的工作来确定项目范围
**33、采购人员按照（）的安排实施采购活动。**
  A. 采购工作说明书
  B. 需求文档
  C. 活动资源需求
  D. 采购计划
**34、采购过程需要进行控制，以发现采购计划与实施采购过程中的偏差。以下关于采购控制叙述中， 不正确的是（）。**
  A. 控制采购过程中是买方需要做的，卖方不需要控制采购
  B. 控制采购是管理采购关系、监督合同绩效、实施必要的变更和纠偏，以及关闭合同的过程。
  C. 控制采购过程中可通过绩效评估，预测卖方未来项自执行能力
  D. 控制采购需要进行财务管理工作
**35、小王作为某项目的项自经理，决定采用投标人会议的方式选择卖方。以下做法中，正确的是（）。**
  A. 限制参会者提问的次数，防止少数人问太多问题
  B. 防止参会者私下提问
  C. 小王不需要参加投标人会议，只需采购管理员参与即可
  D. 设法获得每个参会者的机密信息
**36、合同管理包括（）、合同履约管理、合同变更管理、（）和违约索赔管理。**
  A. 合同签订管理、合同档案管理
  B. 合同规划管理、合同档案管理
  C. 合同签订管理、合同补充管理
  D. 合同规划管理、合同补充管理
**37、实施采购过程中往往需要综合采用多种办法，来保证采购能够顺利进行。（）不属于实施采 购过程中需要用到的方法和技术。**
  A. 投标人会议
  B. 自制/外购分析
  C. 广告
  D. 谈判
**38、买方为卖方报销履行合同工作中的所发生的的成本，完全由买方主观判断卖方的绩效来决定奖 102 如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买**
励费用，双方签订的是（）。
  A. 成本加奖励合同
  B. 成本加固定费用合同
  C. 成本加激励合同
  D. 总价加激励合同
**39、（）场景适宜签署成本补偿合同。 ①工作范围尚不清楚 ②买方承担成本风险 ⑤购买标准产品且数量不大 ④买卖双方已建立稳定的合作关系 ③项目设计已具备详细的细节 ③工期短且不复杂的项目**
  A. 066
  B. ①@④
  C. ②③⑥
  D. 346
**40、成本加激励费用合同下，实际成本大于目标成本，卖方可得的付款总数为（）。**
  A. 目标成本+目标费用一买方应负担的成本超支
  B. 目标成本+目标费用+买方应负担的成本超支
  C. 目标成本+目标费用+卖方应负担的成本超支
  D. 自标成本+目标费用一卖方应负担的成本超支
**41、在处理索赔的过程中，需要以合同为依据，合同解释非常重要。（）原则不属于合同解释的 原则。**
  A. 整体解释
  B. 适用法律
  C. 实时纠偏
  D. 公平诚信
**42、（）为卖方报销履行合同工作所发生的一切合法成本（即成本实报实销），买方再给卖方支付 一笔利润，完全由买方根据自已对卖方绩效的主观判断来决定，并且卖方通常无权申诉。**
  A. 总价加激励费用合同
  B. 总价加经济价格调整合同
  C. 成本加固定费用合同
  D. 成本加奖励费用合同
**43、在确定项目合同类型时，如果项目工作范围很明确且风险不大，建议使用（）。**
  A. 总价合同
  B. 工料合同
  C. 成本补偿合同
  D. 成本加激励费用合同
**44、在CPIF合同下，A公司是卖方，B公司是买方，合同的实际成本大于目标成本，A公司得到的 付款总数是（）。**
  A. 目标成本+目标费用一B公司应担负的成本超支
  B. 目标成本+目标费用+A公司应担负的成本超支
  C. 目标成本+目标费用-A公司应担负的成本超支
  D. 目标成本+目标费用+B公司应担负的成本超支
**45、关于合同违约索赔的描述，不正确的是（）。**
  A. 项目索赔事件中，监理工程师和政府建设主管机构承担调解责任，经济合同仲裁委员会承担调解或仲
  B. 【需补充：跨页丢失】
  C. 【需补充：跨页丢失】
  D. 【需补充：跨页丢失】
裁责任
  B. 合同索赔遵循的原则包括：索赔的有理性、索赔依据的有效性、索赔计算的正确性
  C. 对于属于买方的原因造成拖延工期，只需给卖方延长工期，不应给予费用补偿
  D. 《民法通则》、《合同法》中与合同纠纷相关条款，可以作为工程索赔的法律依据
**46、合同法对合同索赔流程有严格的规定，索赔方以书面通知书的形式在索赔事项发生后的28天内， 向监理工程师正式提出索赔意向；在索赔通知书发出后28天内向监理工程师提出索赔报告及有关资 料；监理工程师收到索赔报告有关资料后，于（）内给予答复。**
  A. 15天
  B. 15个工作日
  C. 28天
  D. 28个工作日
**47、关于合同管理的描述，不正确的是（）。 ①合同管理包括：合同签订管理、合同履行管理、合同变更管理、合同档案管理、合同违约索赔管 103**
②对于合同中需要变更、转让、解除等内容应有详细说明
③如果合同中有附件，对于附件的内容也应精心准备，当主合同与附件产矛盾时，以附件为主
③为了使签约各方对合同有致的理解，合同律使用行业标准合同
③签订合同前应了解相关环境，做出正确的风险分析判断
  A. 02
  B. ③④
  C. 26
  D. 06
**48、项目外包是承接项目可能采取的方式，但只有（）是允许的。**
  A. 部分外包
  B. 整体外包
  C. 主体外包
  D. 层层转包
**49、根据供方选择标准，选择最合适的供方属于（）阶段的工作。**
  A. 规划采购
  B. 实施采购
  C. 控制采购
  D. 结束采购
**50、在采购规划过程中，需要考虑组织过程资产等一系列因素，以下（）不属于采购规划时需要 考虑的。**
  A. 项目管理计划
  B. 风险登记册
  C. 采购工作说明书
  D. 干系人登记册
**51、合同索赔是项目中常见的一项合同管理的内容，同时也是规范合同行为的一种约束力和保障 措施。（）是指涉及项目执行过程中的施工条件、技术、范围等变化引起的索赔，一般发生频率 高，索赔费用大。**
  A. 工期索赔
  B. 费用索赔
  C. 商务索赔
  D. 工程索赔
**52、（）不属于实施采购的工具与技术。**
  A. 自制外购分析
  B. 建议书评价技术
  C. 人际关系与团队技能
  D. 广告
**53、关于采购合同的描述，不正确的是（）。**
  A. 项自经理应确保采购合同的变更管理遵循组织的变更管理流程，以确保合同变更的合规性和有效
  B. 项目经理无需对采购合同进行定期审查，因为合同条款旦确定就不会发生变化
  C. 采购合同应明确规定项自的验收标准和方法，以确保交付成果符合项目要求
  D. 合同中的违约责任条款是为了在发生违约情况时，双方能够依据合同条款进行纠纷解决
**54、在确定项目合同类型时，如果工作性质清楚，但工作量不是很清楚，而且工作不复杂，又需要 快速签订合同。这种情况下建议使用（）。**
  A. 成本加激励费用合同
  B. 总价合同
  C. 成本补偿合同
  D. 工料合同
**55、关于项目合同管理概述，不正确的（）。**
  A. 经过买方认可，项目主体工作在签订分包合同时可以使用总价合同
  B. 按照项目范围划分，合同分为项目总承包合同、单项承包合同、项目分包合同
  C. 项目合同采用总价合同时，买方必须准确定义要购买的产品或服务
  D. 合同双方如签订工料合同，则买方来承担中等程度的成本风险，卖方承担单价风险
**56、采购文档是采购时用于达成法律协议的各种书面文书，不包括（）。**
  A. 供方选择标准
  B. 资金筹措方案
  C. 采购工作说明书
  D. 招标文件
**57、关于项目采购管理的描述，不正确的是（）。 104 如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买**
  A. 对于项目非标准化的采购需求，应使用最低成本法
  B. 选择供方，在选择供方时应有适当理由才使用唯一来源法，且应将其视为特殊情况
  C. 项目进度计划会影响规划采购管理过程中，采购策略的制定
  D. 项目章程是规划采购管理过程的输入文件
于（：）过程的输出。
  A. 实施采购、控制采购
  B. 规划采购管理、实施采购
  C. 实施采购、规划采购管理
  D. 规划采购管理、规划采购管理
**59、在实施采购过程中，用于获取卖方正式应答的文档是（），包括信息邀请书、报价 邀请书等。**
  A. 合同
  B. 采购工作说明书
  C. 招标文件
  D. 采购管理计划
**60、签订成本加激励费用合同时，若目标成本为90万元，目标费用2万元，相对自标成本 节余或超支部分的分摊比例为60/40（即如节余，买方分享60%，卖方分享40%；如超支，买 方承担60%，卖方承担40%）。项目执行后实际成本为100万元，则买方最终需支付的金额是 （）。**
  A. 108万元
  B. 96万元
  C. 98万元
  D. 102万元
**61、关于采购管理的描述，正确的是（）。 ①控制采购的活动包括关闭合同 ②控制采购的质量是采购系统可靠性的关键决定因素 ③如果买卖双方不能就变更补偿达成一致意见，替代争议解决方法（ADR）是解决所有索赔 和争议的首选方法 ④绩效审查可用于编制关于成本绩效的完工估算，以确定绩效在改善还是恶化**
  A. ①④⑥
  B. 0@6
  C. 246
  D. ②③④
**62、（）合同适用于卖方履约期将跨越几年时间，或将以不同货币支付价款；基于卖 方的实际成本，按照80：20的比例分担，（分享）超过（低于）目标成本的部分应选用（） 合同。**
  A. 总价加经济价格调整、成本加激励费用
  B. 总价加激励费用、成本加奖励费用
  C. 总价加激励费用、成本加激励费用
  D. 总价加经济价格调整、成本加奖励费用
105
