# 专题二范围管理

题目一
某公司2014年初承接了一个周期为一年的0A信息系统项目，并指派项目经理小张负责。
该项目属于定制型项目，涉及的用户方较多，小张根据自已的经验预测到项目可能会涉及频
繁的需求变更，因此小张在将项目组分成了业务组、实施组、开发组后，定义了如下需求管
理及控制流程：
（1）指派专门的业务组进行需求分析，分析完成后马上与用户进行需求确认，确认后填写需
求状态表（包括需求提交日期、需求状态、是否属于变更等）；
（2）实施组获得需求分析文档后，一周内进行技术方案设计；
（3）技术方案完成后，业务组视情况与用户进行二次沟通确认，确认后填写需求状态表（包
括需求技术方案提交日期、需求技术方案状态）；
（4）需求分析、技术方案完成后，开发组每周对已确定需求进行工作量评估，形成月度开发
计划；
（5）开发组根据开发计划进行定制开发工作；
（6）每周开发组根据需求状态库的需求、方案进行工作量重新评估，更新开发计划。项目进
行过程中，发生了如下事件，导致项目延期半年才完成：
事件1：根据2014年初的计划开发完成了0A信息系统项目并上线，但用户没有真正使用。
2014年底推广使用的时候发现，业务流程有缺失，程序有BUG，于是项目组重新按照以上流
程梳理了需求，并重新开发上线。
事件2：2014年底，开发组提出需求分析在深度、广度上不够，导致开发返工任务多。
【问题1】（12分）
【问题2】（4分）
结合案例，围绕需求管理，请将下面（1）～（2）处的答案填写在答题纸的对应栏内。
案例中，2014年底推广使用的时候发现，业务流程有缺失，这一现象是由于缺乏（1）中
的（2）。
【问题3】（5分）
结合案例和个人经验，简要叙述项目中需求跟踪矩阵的内容有哪些。
【问题4】（4分）
如果你是小张的经理，请帮助小张改进需求管理及控制过程中的不足。

高项素例分析-羽仪老师
题目二
2018年1月，系统集成公司中标本市某地铁线路的列车乘客信息系统项目，内容包括地铁
公司运营中心节目播放控制软件、地铁列车节目接收软件以及服务器、播放终端等硬件设施
的搭建工作。
公司任命小陈为项目经理，并从各部门抽调了经验丰富的工程师组成了项目团队。小陈依据
过去多年从事会议场所多媒体播控系统的经验，自己编写了项目范围说明书，并依此创建了
WBS和WBS词典，形成项目范围基准。在项目实施过程中，由于与供应解码设备的厂商发生
合同纠纷，项目组不得不重新寻找新的合作厂商，并针对新的解码设备，重新开发接口软件，
致使项目工期拖延。客户针对播放控制软件，要求增加断点续传的功能，开发人员认为工作
量不大就自行增加了该功能。项目测试时，小陈发现与之前做的项目不同，地铁运行时数据
是通过车地无线网络传输，带宽有限，网络丢包现象严重，导致视频节目播放时，经常卡
顿，马赛克现象严重，究其原因发现是，WBS中解决该问题的软件模块没有开发。验收时，
客户对项目执行情况很不满意，小陈觉得客户吹毛求疵与客户发生了争执，导致客户向公司
高层投诉。
【问题1】（10分）
结合案例，请分析该项目在范围管理方面存在哪些问题？
【问题2】（6分）
结合案例，请分析该项目在范围管理之外，还存在哪些问题？
【问题3】（5分）
分解是一种将项目可交付成果和项目工作分解成较小的、更易于管理的组件的技术，请指出
要将整个项目分解为工作包，需要开展哪些主要活动？
【问题4】（4分）从候选答案中选择四个正确选项，将该选项编号填入答题纸对应栏内（所
选答案多于四个该题得0分）。
规划范围管理过程的输入是（）。
A、需求管理计划
B、项目章程
C、项目范围说明书
D、经验教训知识库
E、项目管理计划
F、工作绩效数据
G、人事管理制度

题目三
某信息系统集成公司的项目经理李工承接了一家大型国有企业（甲方）的内部网络建设项目，
接到该任务后李工组织项目组的相关人员对该项目工作进行了仔细分析，李工根据分析结果
并结合自身的项目管理经验，得出该项目的总工作量为60人月，计划工期6个月。这样
的成本估算和进度计划也正好能够满足甲方的合同要求，项目的相关计划也得到了公司内部
和甲方的认可。
现了问题，因此要求李工要在5个月内完成项目，同时作为补偿，可以为项目增添两名开
发人员。李工很为难，他没有当时就答应项目总监的要求，而是说考虑几天再给项目总监答
复。
李工在之后的几天中，一方面在团队内部召开了几次会议，广泛听取大家的意见，同时也与
公司出现问题项目的项目经理进行了沟通，基本明白了另外一个项目存在的问题和当前的状
况，李工提出了自已的解决方案，将项目分为两部分来完成，第一部分任务是基本花费4个
半月的时间，开发客户当前最重要和急需的系统；第二部分是计划历时2个月，开发客户
需求的另外的功能。同时，李工还分别编写了相关的文档，描述了新的项目计划中各部分的
主要工作、相关的验收标准和可能存在的项目风险等方面的问题。
为谨慎起见，李工在向项目总监汇报前，在项目团队内部对该计划进行了讨论，并通过甲方
的项目经理进行了侧面了解，得知甲方应该有70%的可能性同意此计划。李工就找到公司项
目总监，向其汇报了自己新的项目计划，项目总监觉得，如果按照新的项目计划实施，尽管
项目工期可能会延长半个月，但是不需要再增添开发人员，同时能够满足另外一个问题项目
对资源的要求。大概能够为项目节约成本6万余元，项目总监在与甲方领导沟通和确认后，
同意了新的项目计划。最终项目按计划在没有增加人员的情况下顺利完成，客户对项目最终
交付的系统也非常满意，项目组成员在项目过程中也非常愉快，没有感觉到太大的压力，而
公司的问题项目，也由于获得了资源方面的及时支持，终于步入到了正常的轨道，并顺序结
项。
【问题1】（4分）
结合案例，请分析案例中的项目取得成功的主要原因有哪些？
【问题2】（6分）
结合对项目范围控制和范围基准的理解，说明在本案例的变更中，与原来项目的范围基准相
比，新的项目的范围是否发生了实质性的变化？
【问题3】（5分）
按照你的理解，请简要叙述在项目变更中项目经理的作用。
【问题4】（10分）在本案例中，项目经理在没有取得项目总监意见的情况下，与公司其
他项目经理进行沟通，并与甲方项目负责人初步沟通，是否恰当？请说明理由。

题目四
某集团公司希望对总部现有信息系统进行升级改造，升级后的系统能收集整合子公司各类数
据，实现总部对全集团人力资源、采购、销售信息的掌握、分析及预测。
小王担任项目经理，项目交付期为60天。小王研究了总部提出的需求后，认为项目核心在于
各子公司数据收集以及数据可视化及分析预测功能。各子公司数据收集可以以总部现有系统
中的数据格式模板为基础，为各子公司建立数据上传接口。针对数据的分析预测功能，由于
牵涉到人工智能等相关算法。目前项目组还不具备相关方面的知识储备，因此项目组对该模
块功能直接外包。小王将数据收集与可视化工作进行了WBS分解，WBS的部分内容如下：
此外，虽然总部没有提出修改界面，但小王认为旧版的软件界面不够美观，让软件研发团队
重新设计并更改了软件界面。试运行阶段，总部人员试用后，认为已经熟悉旧版的操作模式，
对新版界面的布局极其不适应；各子公司数据报送人员，认为数据上报的字段内容与自已公
司的业务并不相关，填写困难。总部和各子公司的试用人员大部分认为新系统不是很好用。
工作编号
工作任务
工期
负责人
·
.

系统设计
20天
王工

程序编制
30天
任工
·
3.2.1
人力资源模拟编码
25天
孙工
3.2.2
采购模块编码
20天
赵工
3.2.3
销售模块编码
20天
赵工
.

系统测试与验收
5天
赵工、任工
【问题1】（12分）
（1）请结合案例，简要分析该项目经理在WBS分解中存在的问题。
（2）写出WBS分解时，需要注意的事项。
【问题2】（8分）
请结合案例，除WBS分解的问题外，项目在范围管理中还存在哪些问题。
【问题3】（3分）请描述项目范围说明书的内容。
【问题4】（2分）
请将下面（1）～（4）处的答案填写在答题纸的对应栏内。项目范围是否完成要以（1）来
衡量，包括（2），（3），（4)

题目五
某集成公司和某地区的燃气公司签订了系统升级合同，将原有的终端抄表系统升级改造，实
现远程自动抄表且提供APP终端应用服务。
公司指定原系统的项目经理张工来负责该项目，目前张工已经升任新产品研发部经理。张工
调派了原项目团队的核心骨干刘工和李工分别负责新项目的需求调研和开发工作。刘工和李
工带领团队根据以往经验完成了需求调研和范围说明书。但由于该项目甲方负责人负责多个
项目，时间紧张，导致需求评审会无法召开。张工考虑到双方已经有合作基础，李工和刘工
对原系统非常熟悉，为了不影响进度，张工让项目组采用敏捷开发模式，直接进入了设计和
编码阶段。
在客户验收测试时，甲方负责人提出APP的UI设计不符合公司风格、不兼容新燃气表的数
此时张工把公司新产品研发部正在研发的新产品给甲方负责人展示，双方口头约定可以采用
新产品部分功能实现未完善的需求。经过增加人员和加班赶工，延期1个月完成。项目上
线后用户又发现了若干问题。
【问题1】（8分）
结合案例，请从项目范围管理的角度指出该项目实施过程中存在的问题。
【问题2】（6分）
请写出范围说明书的内容。
【问题3】（6分）
结合案例。请阐述张工在需求变更过程中需要完成的具体工作内容。
【问题4】（5分）请将下面①~③处的答案填写在答题纸的对应栏内。
(1)在每个项目任务的分解单元中都存在可交付成果和_①，标志着某个可交付成果或阶段的正式完成。
（2）创建_②是将项目的可交付成果和项目工作分解为较小的、更易管理的组件的过程，其主要作用是
对所要交付的内容提供一个结构化的视图。其最底层的可交付成果或项目工作组成部分称为③。
（3）项目干系人提出变更申请后，一般由④或进行初审。

题目六
某市计划建设人工智能计算中心，作为新质生产力的重要抓手，向区城内进行智能化转型的企业提供人
工智能算力。该建设项目重要进行硬件设备采购、平台软件采购，网络建设、软件开发等工作，投资额
较大。
项目建设XX主管部门的申请报告被批准后，建设单位对技术可行性、经济可行性、运行环境可行性进行
了细致的研究和分析，可行性研究XX通过了主管部门审批，原因是缺少社会效益可行性分析。
建设单位修改报告后再次提交，由于项目金额较大，主管部门聘请具有相关资质的A设计院进一步评估
项目可行性，A设计院采购..项目可行性研究报告，项目关键建设条件和工程的协议文件。A设计院
缺少熟悉人工智能领域的技术专家，设计院总工分析了评估依据，认为可研报告内容比较丰富，项目关
键建设条件和工程协议文件比较全面，在可研报告上签署了同意，并将其发布为评估报告项目XX后，
建设单位项目经理老陈为明确项目边界，实施了如下项目范围管理过程，规定项目输出相应文档。
过程
输出文档
规划范围管理
范围管理计划、(1)
收集需求
需求文件、(2)
定义范围
项目文件(更新)、(3)
创建WBS
项目文件(更新)、(4)
确认范围
验收的可交付成果、变更请求、项目文件(更新)、(5)
控制范围
变更请求、项目管理计划(更新)、项目文件(更新)、(6)
项目经理老陈分解项目工作，形成的完整WBS如图所示：
1.0
人工智能计算中心建设项目
2.1硬件采购
2.2网络建设
2.3软件开发
2.3系统集成
负责人：杨艺
负责人：张明，陈平
负责人：朱森，李杰
负责人：赵雪
3.11应用设计方案
负责人：张明、朱森、赵雪
【问题1】
结合项目案例，请指出可行性研究中，社会效益可行性分析应包括哪些方面的内容。
【问题2】
结合案例，依据项目评估工作程序，请指出A设计院评估过程存在的问题。
【问题3】
请补充项目范围管理各过程输出中缺失的文档。
【问题4】
请指出老陈编制的WBS不妥之处。