# 专题一整合管理

题目一
系统集成A公司中标某市智能交通系统建设项目。李总负责此项目的启动工作，任命小王
为项目经理。小王制定并发布了项目章程，其中明确建设周期为1年，于2018年6月开
始。项目启动后，小王将团队分为了开发实施组与质量控制组，分工制定了范围管理计划、
进度管理计划与质量管理计划。
为了与客户保持良好沟通，并保证项目按要求尽快完成，小王带领开发团队进驻甲方现场开
发。小王与客户经过几次会议沟通后，根据自已的经验形成一份需求文件。然后安排开发人
员先按照这份文档来展开工作，具体需求细节后续再完善。
开发过程中，客户不断提出新的需求，小王一边修改需求文件一边安排开发人员进行修改，
开发工作多次反复。2019年2月，开发工作只完成了计划的50%，此时小王安排项目质
量工程师进驻现场，发现很多质量问题。小王随即组织开发人员加班修改。由于项目组几个
同事还承担其他项目的工作，工作时间没法得到保障，项目实施进度严重滞后。
小王将项目进展情况向李总进行了汇报，李总对项目现状不满意，抽调公司两名有多年项目
实施经验的员工到现场支援。经过努力，项目最终还是延期四个月才完成。小王认为项目延
期与客户有一定关系，与客户发生了争执，导致项目至今无法验收。
【问题1】（7分）
结合案例，从项目管理角度，简要分析项目所存在的问题。
【问题2】（6分）
结合案例，判断下列选项的正误（正确的选项填写“√”，错误的选项填写“×”)
（1）制定项目管理计划采用从上到下的方法，先制定总体项目管理计划，再分析形成其他质
量、进度等分项计划。（
）
（2）项目启动阶段不需要进行风险识别。（）
(3）整体变更控制的依据有项目管理计划、工作绩效报告、变更请求和组织过程资产。（)
（4）项目收尾的成果包括最终产品、服务或成果移交。（）
（5）项目管理计划随着项目进展而逐渐明细。（）
（6）项目执行过程中，先执行范围、进度、成本等其他过程管理，然后项目整体管理汇总其
他知识领域的执行情况再进行整体协调管理。．（）
【问题3】（4分）
请简要叙述项目整合管理中监控项目工作的输出。

题目二
项目经理小李负责了一个新的项目，该项目的内容是为某市开发一套智慧城市公共综合信息
服务平台。项目启动阶段，甲方仔细查看了小李提交的项目实施方案，提出由于该项目的投
资方构成复杂，项目需求不清晰，希望项目组能想办法解决这个问题。
小李向公司申请了几名经验丰富的系统分析师，加强需求分析阶段的工作。经过较为充分的
需求调研，形成了初步的需求说明书。小李认为需求分析工作较为详细，按照公司常用的软
件开发生命周期模型，选择了瀑布模型进行开发。
在编写概要设计和详细设计说明书的过程中，客户方提供了几处需求的修改要求。由于其工
作量不大，小李直接安排系统分析师按客户的要求进行了修改。在编码阶段后期，由于客户
的投资方发生了变化，新的投资方采用了新的运营模式，导致需求发生较大变化，由于前期
甲方已经强调过项目需求特点和要求，小李只能接受客户新的变更要求。在执行变更的过程
中，项目组发现新的需求将导致系统架构的更改，经过评估该变更将使项目延期。
【问题1】（5分）
请分析该项目在整个过程中存在哪些主要问题？
【问题2】（7分）
请说明项目范围（需求）变更控制流程。
【问题3】（6分）
请将下面（1）～（6）处的答案填写在答题纸的对应栏内。每项记录在册的变更请求都必须
由（1）批准或否决。
变更结束后，形成新的项目基线并纳入到配置库的（2）库中，这时配置管理员应向项目
组成员提交一份（3）报告。
（4）、（5）、（6）构成了项目的范围基准。
【问题4】（3分）
小李选择瀑布模型作为生命周期模型是否合适？如合适，请说明理由；如不合适，请说明理
由，并给出合适的生命周期模型。

题目三
系统集成商B公司中标了某电子商务A企业的信息系统硬件扩容项目，项目内容为采购用
户制定型号的多台服务器、交换设备、存储设备，并保证系统与原有设备对接，最后实现A企
业的多个应用系统迁移，公司领导制定小周为该项目的项目经理。小周担任过多个应用软件
开发项目的项目经理，但没有负责过硬件集成项目。
小周召开了项目启动会，对项目进行了分解，并给项目成员分配了任务，接下来，安排负责
技术的小组长先编制项目技术方案，同时小周根据合同中规定的时间编制了项目的进度计划
并发送给项目组成员，进度计划中确定了几个里程碑点：集成技术方案、设备到货、安装调
试完成、应用系统迁移完成。由于该项目需要采购多种硬件设备，小周将进度计划发送给了
采购部经理，并与采购经理进行了电话沟通。
技术方案完成后通过了项目组的内部评审，随后项目组按照技术方案开始进行设备调试的准
备工作，小周找到采购部经理确认设备的到货时间，结果得到的答复是：服务器可以按时到
场，但存储设备由于运输的原因，要晚一周到货。
由于存储设备晚到的原因，安装调试工作比计划延误了一周时间，在系统调试的过程中，项
目组发现技术方案中存在一处错误，又重新改进了技术方案，造成实际进度比计划延误了两
周，A企业得知系统迁移时间要延后，非常不满意，并到B公司高层领导投诉。
【问题1】（12分）
请分析该项目执行过程中存在哪些问题？
【问题2】（8分）
（1）项目的整合管理计划还应该包括哪些子计划？
（2）小周应该采取哪些措施来保证采购设备按时到货？
【问题3】（2分）
公司高层领导接到客户投诉后恰当的做法是（）。
A、向客户道歉并立即更好项目经理
B、向客户道歉并承诺赔偿部分损失
C、向项目组增派相关领域技术水平高的人，力争在系统迁移过程中追回部分时间
D、与客户充分沟通，说明进度延误是由于设备时间延误造成的，希望客户顺延项目工期

题目四
甲公司准备启动某软件项目，在项目可行性研究报告中提高项目可能会面临的市场方面的风
险，在进行项目可行性研究论证时专家提出应该把该市场风险细化，并提出解决的对策。于
是公司在可研报告之外，以会议记录的方式提出了应对该市场风险的方法，那如果4G技术
能够在2015年年底普及率达到70%及以上，则应该按照较快的进度安排尽快实施该项目，
并争取在2016年5月让产品上市，并建议项目采用V模型开发，项目的预算为1000万
元。如果届时4G普及率达不到预期的70%。则建议项目采用选代开发模型，分阶段进行开
发，只需要在2016年5月完成部分产品即可，项目到该时点的预算为450万元，并建议
将项目的开始时间由原定的2015年8月，推迟到2015年12月，以降低项目的可能风
险。
李工被临时任命为该项目的项目经理，直接归公司负责营销的王总领导。王总让公司人力资
源部门准备了项目章程，通知了财务部、人力资源部和营销部的相关人员一起召开了项目启
动会，并在会议上正式发布了项目章程和对项目经理的任命。项目章程中包括了项目团队成
员、项目的历时、项目经理的权限、项目的预算等内容，其中的项目预算根据王总对市场的
理解和判断，为1000万元。项目章程要求项目于2015年8月开始，于2016年5月
完成产品研发。
李工在项目执行过程中，发现项目章程中没有任何对于项目风险和开发模型的说明与规定，
所以李工就根据自身的经验采用了瀑布模型来安排项目工作，当项目进行到2015年12月
时，发现4G的普及率没有达到70%。公司决定暂停此项目。但是到此时为止，项目已经进
展到了差不多一半，而且项目也不能够分阶段进行开发，否则将前功尽弃。而公司质量管理
部门追究相关环节的错误时，李工觉得这样的风险不属于项目层面风险管理的内容，作为项
目经理只要按照项目章程的规定执行项目就是尽责了。
【问题1】（12分）
制定项目章程的输入项包括什么？并列举项目章程中需包括哪些内容？
【问题2】（7分）
请指出制定项目管理计划的输入项包括哪些内容？本案例中一开始提到的会议记录会影响
项目管理计划的制定吗？如果是，请指出是如何影响的；如不影响，请说明理由？
【问题3】（6分）
项目经理李工认为“这样的风险不属于项目层面风险管理的内容”，作为项目经理只要按照
项目章程的规定执行项目就是尽责了“是否正确？为什么？项目风险管理计划主要应包括哪
些内容？

题目五
某涉密单位甲计划建设一套科研项目管理系统，因项目涉密，通过考察和比较，选择了具有
涉密系统集成资质的单位乙来为其实施该项目。
甲方要求所有开发工具必须在现场完成，项目所有资料归甲方所有，双方签订了合同和保密
协议。合同中规定项目应在当年的年底前完成。
乙公司派出项目经理小李带领项目组进驻甲单位现场，小李首先与客户沟通了需求，确定了
大致的需求要点，形成了一份需求文件，经过客户确认后，小李就安排项目组成员开始进行
开发工作，为了更好的把握需求的实现，小李在每天工作结束后，都将工作进度和成果汇报
给甲方的客户代表，由客户提出意见，并形成一份备忘录。客户对软件的修改意见不断提出，
小李也仔细地将修改意见记录在每天的备忘录中，并在第二天与项目组讨论之后。安排开发
人员尽量实现，随着软件的逐渐成型，小李发现此时客户提出了一些需求实际上跟某些已实
现的需求是予盾的，对于有些新的需求，实现难度也越来越大，此时软件的实际功能与最初
确定的需求文件中确定的功能已经相差很远，眼看时间越来越接近年底，小李不知道该怎么
办才好。
【问题1】（3分）
请问该项目是否可以不公开招标？为什么？
【问题2】（4分）
项目需求发生变更后，可能导致项目的哪些方面同时发生变更？
【问题3】（8分）
请指出该项目在项目整合管理方面存在哪些问题？
【问题4】（5分）
针对案例中心项目的现状，请指出在继续实施此项目时小李可采取哪些措施？
【问题5】（5分）请简要说明实施整体变更控制的完整流程