# 专题五质量管理

题目一
某公司规模较小，公司总经理认为工作开展应围绕研发和市场进行，在项目研发过程中，编
写相关文档会严重耽误项目执行的进度，应该能省就省。2018年1月，公司中标一个公共
广播系统建设项目，主要包括广播主机、控制器等设备及平台软件的研发工作。公司任命小
陈担任项目经理，为保证项目质量，小陈指定一直从事软件研发工作的小张兼职负责项目的
质量管理。
小张参加完项目需求和设计方案评审后，便全身心投入到自已负责的研发工作中。在项目即
将交付前，小张按照项目组制定的验收大纲进行了检查，并按照项目组拟定的文件列表，检
查文件是否齐全，然后签字通过。客户验收时，发现系统存在严重的质量问题，不符合客户
的验收标准，项目交付时间推延。
【问题1】（10分）
结合案例，分析该项目中质量问题产生的原因。
【问题2】（5分）
请简述质量控制过程的输入。
【问题3】（4分）
基于案例，判断以下描述是否正确（填写在答题纸对应栏内，正确的选项填写“√”，错误
的选项填写“×”）。
（1）项目质量管理包括确定质量政策、目标与职责的各过程和活动。从而使项目满足其预
定的需求。（)
（2）帕累托图是一种特殊形式的条形图，用于描述集中趋势、分散程度和统计分布形状。
）
（3）通过持续过程改进，可以减少浪费，消除非增值活动，使各过程在更高的效率与效果
水平上运行。（）
（4）从项目作为一项最终产品来看，项目质量体现在其性能或者使用价值上、即项目的过
程质量。（）

题目二
A公司是国内一家大型系统集成企业，已建立基于SJ/T11234、SJ/T11235的涵盖公司所有
部门和人员的质量管理体系。在公司建立质量管理体系之初，质量部要求各业务部门都参加
体系建设，编写程序文件和作业指导，但这些部门都说忙，难以抽出人力。质量部便借鉴了
其它公司的体系文件，对其简单修改后形成了A公司的质量管理体系文件。
任命高级项目经理陈工管理此项目，并强调一定要保质保量完成。同时，公司要求销售部、
采购部、质量部各派一个人参与该项目，配合项目组开展工作。
根据公司的质量管理体系要求，项目的每个里程碑节点都要召开评审会，主要开发文档（包
括要求规格说明书、总体设计和详细设计等）都需要通过评审。事实上，在以往的项目中，
这些评审会都是项目组内讨论，讨论出结果后让相关部门负责人签字，质量部只要看到有签
字的评审记录就不干预项目的实施。由于本项目关系重大，各部门都怕出了问题而承担责任，
因此所有部门都参加了该项目的评审会。
几个评审会开完，项目组成员开始抱怨。说以前的项目评审都是我们自己讨论，其它部门根
本没人仔细看。可是现在这个项目，各个部门都有人参与，评审会上每个人都提意见，并
且意见经常不一致，没有人负责最后拍板：对于有些技术文件的评审，评审人员明明不懂还
提出很多问题，还要费很大力气给他们解释。
在以往的项目中，虽然公司的程序文件中规定评审没通过就不能进入下一环节，但如果进度
要求紧张的话，一般也不管什么流程了，抢进度要紧。但是在这个项目中，设计方案经过几
次讨论都没有结果。项目经理陈工为了保证进度，向采购部提出提前采购设备，采购部以设
计方案没有定稿为理由拒绝处理。无奈陈工找了好几次公司领导，最终领导拍板可以提前采
购。项目就这样在不断的争执过程中进行，每次争执不下时陈工就去找公司领导。如此多次
争执后，陈工发现质量管理体系文件中规定那么多评审纯粹是浪费时间，希望修改。按照计
划，现在项目应该进行到测试阶段，但实际上项目的详细设计还未通过评审。
【问题1】（12分）
请简要叙述A公司的质量管理体系在建立和运行中存在的主要问题。
【问题2】（8分）
如果你是A公司质量负责人，请简要叙述实施A公司质量管理体系的改进步骤。
【问题3】（5分）
请将下面（1）到（5）处和答案填写在答题纸的对应栏内。
项目质量管理包括（1）、（2）和（3）过程。A公司在建立质量管理体系后，
应定期对质量管理体系的运行进行内部审核和（4）。质量体系内部审核属于质量管理中
的（5）过程。

题目三
A公司承接了某银行大型信息系统建设项目，任命张伟担任项目经理。该项目于2017
年年初启动，预计2018年年底结束。
项目启动初期，张伟任命项目成员李明担任项目的质量管理员，专职负责质量管理，考虑到
李明是团队中最资深的工程师，有丰富的实践经验，张伟给予李明充分授权，让他全权负责
项目的质量管理。
得到授权后，李明制定了质量管理计划，内容包括每月进行质量抽查、每月进行质量指标分
析、每半年进行一次内部审核等工作。
比预期滞后；二是项目的阶段交付物不能满足合同中的质量要求。
由于质量管理工作由李明全权负责，张伟并不清楚究竟发生了什么问题，因此，他找李明进
行了沟通，得到两点反馈：
1、在每月进行质量检查时，李明总能发现些不符合项。每次都口头通知了当事人，但当事
人并没有当回事，同样的错误不断重复出现：
2、李明认为质量管理工作太得罪人，自己不想继续负责这项工作。
接着，张伟与项目组其他成员也进行了沟通，也得到两点反馈：
1、李明月度检查工作的颗粒度不一致。针对他熟悉的领域，会检查得很仔细：针对不熟悉
的领域，则一带而过：
2、项目组成员普遍认为：在项目重要里程碑节点进行检查即可，没必要每月进行检查。
【问题1】（6分）
结合案例，请分析该项目质量管理过程中有哪些做得好的地方？
【问题2】（10分）
结合案例，请分析该项目质量管理过程中存在哪些问题？
【问题3】（6分）
请简述控制质量的成果有哪些？
【问题4】（5分）
请将下面（1）～（5）处的答案填写在答题纸的对应栏内。
1、国家标准（GB/T190002008）对质量的定义为：一组（1）满足要求的程度。
2、质量管理是指确定（2）、目标和职责，并通过质量体系中的质量管理过程来使其实现
所有管理职能的全部活动。
3、在质量管理的技术和工具中，（3）用来显示在一个或多个输入转化成一个或多个输
出的过程中，所需要的步骤顺序和可能分支；（4）在行列交叉的位置展示因素、原因和
离越近，两个变量之间的相关性越密切。

题目四
A公司承接了某地方政府的智慧社区云平台的基础设施建设项目，客户方对安全性和系统性
能要求较高，为了实现自身业务由硬件设备提供向软件开发转型。A公司承诺免费提供一个
智慧社区APP小程序，并将其写入项目合同中，合同期为6个月。
项目经理小邱负责APP的开发，项目周期4个月，计划2019年12月上线。因合同中没有对
APP给出明确的功能和性能要求，小邱首先借鉴其他项目的开发经验和成果确定了APP的主
要便民服务功能，之后开发团队通过走访社区居民和在社区网发放调查问卷，搜集相关的需
求。最终确定了APP的功能需求，编制了详细的功能需求说明书，并将业务目标．项目目标.
范围、设计、开发、高层级需求．详细需求均纳入到需求跟踪矩阵中。
程碑及详细的工作进度和人员分工图表，形成会议纪要并双方签字。
后期，项目组审核了范围说明书，提交了项目代码和相关设计文档。2019年12月完成功能
测试。在项目验收评审会上，与会外部专家认为该项目涉及个人隐私信息，建议第三方测评
机构对该APP进行全面的测试。经第三方测评机构测试，发现多项严重的个人信息安全保护
问题。经分析，漏洞修复比较困难，全面整改需要投入较大的工作量，但预算已超支，经与
公司领导和客户反复协商，不得不提出项目变更。
【问题1】（10分）
（1）结合案例，请分析在7月召开的范围确认会上，范围确认工作是否有遗漏？请指出遗
漏的内容。
（2）请阐述范围确认和质量控制的不同点，完成以下表格。
范围确认和质量控制的不同之处
检查内容
检查的时间点
执行人员
详略程度
【问题2】（5分）
请将下面（1）～（5）处的答案填写在答题纸的对应栏内。
在上述案例中，收集需求阶段项目团队采用了（1）、（2）和（3）的工具和技术，在需求
跟踪矩阵设计过程中缺少对（4）和（5）的策划。
【问题3】（4分）
请指出项目变更的决策机构，并简述其成员和职责。
【问题4】（6分）
请阐述项目变更应开展哪些工作？

题目五
2019年3月某公司中标当地轨道交通的车载广播系统项目，主要为地铁列车提供车载广播、
报警、对讲及电子地图系统。公司任命具有丰富经验的老王担任项目经理。老王从各部门抽
调人员成立了项目组，安全质量部的老杨负责质量工作。
根据甲方提出的技术要求，结合公司质量管理手册、程序文件和作业文件，老杨编制了《项
目质量计划书》、《项目验收规范》等质量文件，组织人员对《项目质量计划书》等文件进
行了评审，并对项目组成员进行了质量管理培训。项目实施过程中，按照《项目质量计划书》，
老杨组织相关人员定期对项目进行检查并跟踪改进情况。
系统调试过程中，调试人员发现某电路板会导致系统运行出现严重的错误，立刻向项目经理
进行汇报。老王找到负责该电路设计的人员，要求其对系统出现的Bu进行原因分析，找到问
题根源，若需要修改设计，对电路的缺陷设计进行更正，填写设计更改单，并进行评审。
经过分析并评审通过后，相关人员实施更改并升级了电路图版本。经验证，系统运行正常。
工程样机生产出来后，根据项目技术条件，对产品进行型式试验和例行试验。在产品进行电
磁兼容试验时，某指标不符合要求，项目人员分析原因后进行了整改，重新试验并顺利通过。
验收前，老杨对照《项目验收规范》，对系统功能及性能进行确认，并由质量部门开具了合
格证。系统最终上线，经过一个月的试运行，客户反馈以下问题：
序号
故障时间
位置
客户反馈问题
故障定位

2019.6.13
1客室
接通司机室没声音
报警器

2019.6.16
3客室
接通客室没声音
报警器

2019.6.18
6客室
呼不通
报警器

2019.6.20
5客室
黑屏
电子地图

2019.6.24
5客室
呼叫灯不亮
报警器

2019.6.25
司机室
监听声音小
监听扬声器

2019.6.25
2客室
接通客室时没声音
报警器

2019.6.27
司机室
监听声音小
监听扬声器

2019.6.28
4客室
接通司机室没声音
报警器

2019.7.2
司机室
对讲机无声音
对讲装置

2019.7.4
司机室
监听声音小
监听扬声器

2019.7.4
2客室
接通司机室没声音
报警器

2019.7.6
1客室
广播声音小
广播主机

2019.7.10
2客室
黑屏
电子地图

2019.7.13
6客室
呼不通
报警器
项目组针对试运行出现的问题进行了更改。

【问题1】（8分）
将案例中实际应用的质量管理措施分类填入答题纸对应表格。
质量规划
管理质量
质量控制
【问题2】（8分）
请简述项目质量管理的新趋势和新兴实践。
【问题3】（11分）
(1）写出一致性成本和非一致性成本的定义。
(2）请分析案例中发生的成本哪些属于一致性成本，哪些属于非一致性成本。