# 专题六资源管理

题目一
系统集成商甲公司承接了一项信息管理系统建设项目，甲公司任命具有多年类似项目研发经
验的张工为项目经理。
张工上任后，立刻组建了项目团队，人员确定后，张工综合了工作任务、团队人员的经验和
喜好，将项目组划分为了三个小组，每个小组负责一个工作任务。团队进入了开发阶段，张
工发现，项目管理原来没有研发编程那么简单；其中1个项目小组的重要开发人员因病请
假，导致该小组任务比其他两个小组滞后2周。另外，每个小组内部工作总出现相互推
情况，而且小组和小组成员矛盾也接连不断，项目任务一度停滞不前。
此时，正赶上人事部推出新的项目绩效考核方案，经过对项目进度和质量方面的考评结果，
项目绩效成绩较低，直接影响了每个项目团队成员的绩效奖金。项目组成员负面情绪较重，
员私下进行了逐一面谈。
【问题1】（8分）
结合案例，请指出本项目在资源管理方面存在的问题。
【问题2】（6分）基于以上案例：
（1）判断当前项目团队处于哪个阶段？
(2）简述X理论和Y理论的主要观点。如果从X理论和Y理论的观点来看，项目经理
张工在该阶段应该采取哪一理论来进行团队激励？为什么？

题目二
A公司是一家为快销行业提供APP开发解决方案的软件企业。项目经理范工承接了一个开
发鲜花配送APP的项目，项目需求非常明确，此前A公司承接过一个类似的项目，做得很成
功，项目结束后人员已经分派到其他项目组。经过认真考虑反复论证后范工决定采用虚拟团
队方式搭建项目组，项目架构师由一位脚踝骨折正在家休养的资深工程师担任，开发团队依
据项目模块的技术特点分别选择了西安和南京的两个有经验的项目小组，测试交给了美国旧
金山分部的印度籍测试员Lisa，其他成员均在北京总部的公司内部选拔。项目经理范工编制
了人力资源管理计划并下发给每个成员以便他们了解自已的工作任务和进度安排。
项目刚进入设计阶段，开发团队在APP的测试部署方式和时间上与Lisa发生了争执，南
京开发团队没有跟项目经理范工沟通就直接将问题汇报给了当地的执行总经理王总。王总批
评了范工，范工虽然觉得非常委屈，但还是立即召集了包括架构师在内的相关人员召开紧急
电话会议。会上多方言辞激烈，终于确定了一套开发团队和测试团队都觉得可行的部署方案。
【问题1】（6分）
结合案例，请从项目团队管理的角度说明本项目采用虚拟团队形式的利与。
【问题2】（7分）
请简述项目资源管理计划的内容和主要的输入输出。
【问题3】（2分）
请将下面（1）～（2）处的答案填写在答题纸的对应栏内。
荡阶段的考验，即将步入（2）阶段。
【问题4】（6分）
请简述项目冲突解决的方法。结合案例，你认为项目经理范工采用了哪种方法？

题目三
甲公司中标一个城市轨道交通监控系统开发项目，公司领导决定启用新的技术骨干作为项目
经理，任命研发部软件开发骨干小王为该项目的项目经理。
小王技术能力强，自己承担了该项目核心模块的开发任务，自从项目管理计划发布以后，一
直投身于自已的研发任务当中。除了项目阶段验收会之外，没有召开过任何项目例会，只是
在项目出现问题时才召开项目临时会议。经过项目团队共同努力，该项目进到系统测试阶段。
在系统测试前，发现该项目有一个指示灯显示模块开发进度严重滞后，小王立刻会同该模块
负责人小李一起熬夜加班赶工，完成了该模块。
小王在项目绩效考核时认为小李的工作态度不认真，给予较差评价，并在项目团队内公布考
核结果。小李认为自已连续熬夜加班，认为也已完成，觉得考核结果不公平，两人就此问题
发生了严重冲突，小李因此消极怠工，甚至影响到了项目验收。
【问题1】（11分）
（1）基于以上案例，请指出小王在项目团队管理和沟通管理过程中的不恰当之处。
（2）针对小李在项目中的问题，请说明小王该如何预防和改进。
【问题2】（4分）
结合案例，说明项目经理小王应当重点学哪些项目团队管理的方法？
【问题3】（2分）
结合案例中小王和小李的冲突，请指出他们之间的冲突属于（从候选答案中选择一个正确选
项，将该选项编号填入答题纸对应栏内）。
A、项目优先级冲突
B、资源冲突
C、个人冲突
D、技术冲突
【问题4】（6分）
请简要描述项目冲突管理的方法。

题目四
A公司中标某系统集成项目，正式任命王伟担任项目经理。王伟是资深的技术专家，在公司
各部门具有较高的声望。
接到任命后，王伟组建了项目团队。除服务器工程师小张是新招聘的外，其余项目组成员都
是各个团队的老员工。项目中王伟经常身先士卒，亲自参与解决复杂问题，深受团队成员好
评。
项目中期，服务器厂商供货比计划延迟了一周。为了保证项目进度，王伟与其他项目经理协
商，借调了两名资深人员。随后召开项目会议，动员大家加班赶工。会议上王伟向大家承诺
会向公司申请额外项目奖金。大家均同意加班，只有小张以家中有事、朋友聚餐等理由拒绝
加班。由于小张负责服务器基础平台，他的工作进度会影响整体进度，所以大家纷纷指责小
张没有团队意识。
为了避免冲突对团队产生不良影响，王伟宣布立即终止会议并请小张留下来单独谈话。
在沟通中，王伟批评小张缺乏团队合作意识。小张表示他对加班费、项目奖金等不在意，而
且他技术经验丰富，很容易找到份收入不错的工作。他不加班的原因是最近家人、朋友等各
种圈子应酬太多。王伟表明如果因为小张的原因导致项目工期延误，会影响小张在团队中的
个人声誉，同时更会影响整个项目团队在客户和公司内部的声誉，小张虽不情愿，但最终选
择了加班。
【问题1】（8分）
管理者的权利来源有5种，请指出这5种权利在王伟身上的具体体现。
【问题2】（6分）
结合马斯洛需求理论，指出案例中小张已经满足的需求层次，并指出具体表现。如果要想有
效激励小张，应该在哪些层次上采取措施？
【问题3】（8分）
(1)结合本案例，请指出王伟针对冲突的认识和做法有哪些不妥？
(2)解决冲突的方式有哪些？王伟最终采用了哪种冲突解决方式？
【问题4】（3分）
结合案例中资源构成，请指出该项目采用了哪些获取资源的方法？

题目五
2018年7月某信息系统公司中标当地司法部门语音转写项目，任命小陈为项目经理。小陈
组建了项目组，制定了项目范围说明书，并获得了客户确认。为了激励成员，小陈向公司申
请了项目奖金。项目进行过程中，小陈发现人员紧张，因此请来了在读研究生小张协助软件
研发工作，并对其进行了培训。项目组成员如下：
序号姓名
职责
备注

小陈
项目经理
技术能力强，具有多年研发经验

小胡
软件架构设计
年软件研发工作经验，责任心强，工作积极热情，希望承
担更多工作。

小万
软件工程师
多年软件研发工作经验，单身，需要更多认同感

小张
软件工程师
在读研究生，勤工俭学

小李
算法工程师
业内专家，收入高，喜欢享受生活

小王
界面美工设计
毕业大学生，希望多从项目中学习到一些东西，并在公司
立足
软件开发完成后，小陈找到公司办公室职员小侯帮助进行软件测试。小侯普通话不标准，测
试发现语音识别率不高，小李认为原因是程序架构不合理，小胡则认为是算法存在问题，双
方争论不休。小陈认为这是正常的工作状态，未作干预。项目组成员间气氛日趋紧张，士气
低落。
【问题1】（6分）
请结合项目范围管理和资源管理知识，总结项目经理在该项目中做得恰当与不恰当的地方。
【问题2】（10分）
如果你是项目经理，请分析表中的其他项目成员处于马斯洛需求层次理论的哪一层，并给出
相应的激励措施。
【问题3】（5分）
请简述团队成员发生冲突后，有哪些冲突解决办法？

题目六
阅读下列说明，回答问题1至问题4，将解答填入答题纸的对应栏内。
【说明】
为实现空气质量的精细化治理，某市规划了智慧环保项目。该项目涉及网格化监测、应急管
理、执法系统等多个子系统。作为总集成商，A公司非常重视，委派李经理任项目经理，
对公司内研发部门与项目相关的各产品线研发人员及十余家供应商进行统筹管理。李经理明
确了关键时间节点，识别出项目干系人为客户和供应商后，开始了项目建设工作。
项目开始建设5个月后，公司高层希望了解项目情况，要求李经理进行阶段性汇报。李经理
对各方面工作进展进行汇总，发现三个问题：一是原本该到位的服务器、交换机，采购部
门迟迟没有采购到位，部分研发完成的功能无法部署到客户现场与客户进行演示确认；二
是S公司作为A公司的供应商，承担空气质量监测核心算法工作，一直与客户方直接对接，
其进度已经不受李经理掌控，且S公司作为核心算法国内唯一权威团队，可以确保算法工作
按期交付，因此其认为不需要向李经理汇报工作进展；三是公司研发部门负责人因其他项目
交付紧迫性更高，从该项目抽调走了2名研发人员张工、王工，项目目前研发人员的空缺需
要后续补充。
李经理忧心，向公司汇报完项目进展情况后，公司政策研究院相关领导表示国家在环境
执法方面的法律法规本月初已经进行了较大改版，项目相关子系统会有关联；营销副总裁听
完项目汇报后表达不满：该项目作为公司的重点项目，
希望作为全国性的标杆项目进行展示和推广，但当前各子系统的研发成果基本照搬了公司现
有产品，没有任何创新性的体现，不利于公司后期的宣传推广，PMO提醒李经理依据财务部
门推送的数据，公司对部分供应商已经根据进度完成了第二节点款项支付，但当前A公司
作为总集成商，与客户的第二个合同付款节点还未到，项目的成本支出和收益方面将面临较
大的压力。人力资源负责人提醒李经理，项目成员张工和王工的本月绩效评价还未提交，截
止日期为2天以后。
【问题2】（5分）填空题
本案例中，项目的组织结构是（1），李经理发现人员空缺时需要再选2-3名研发人员进入项目，
选择标准包括：经验、(2)、(3)、(4)、(5)、成本、能力和国际因素。
【问题3】（3分）结合案例，请帮助李经理补充他没有识别到的其他干系人。
【问题4】（5分）请写出项目资源管理包含的过程，并描述每个过程的主要作用。