# 专题八风险管理

题目一
系统集成公司B承建了A公司的办公自动化系统建设项目，任命张伟担任项目经理。该项目
所使用的硬件设备（服务器、存储、网络等）和基础软件（操作系统、数据库、中间件等）
均从外部厂商采购，办公自动化应用软件采用公司自主研发的软件产品。采购的设备安装、
部署、调试工作分别由公司硬件服务部、软件服务部、网络服务部完成。由于该项目工期紧，
系统相对比较复杂，且涉及实施人员较多，张伟认为自已应投入较大精力在风险管理上。
首先，张伟凭借自身的项目管理经验，对项目可能存在的风险进行了分析，并对风险发生的
可能性进行了排序。排名前三的风险是：
(1)硬件到货延迟；
(2)客户人员不配合；
（3）公司办公自动化软件可能存在较多BUG。
针对上述三项主要风险，张伟制定了相应的应对措施，并且计划每月底对这些措施的实施情
况进行回顾。
项目开始2个月后，张伟对项目进度进行回顾时，发现项目进度延迟，主要原因有两点：
（1）购买的数据库软件与操作系统的版本出现兼容性问题，团队成员由于技术技能不足无法
解决，后通过协调厂商工程师得以解决，造成项目周期比计划延误一周。
（2）服务器工程师、网络工程师被自己所在的部门经理临时调走支持其他项目，造成项目周
期延误一周。
客户对于项目进度的延误很不满意。
【问题1】（4分）
请指出张伟在项目风险管理方面做的好的地方。
【问题2】（8分）
张伟在项目风险管理方面还有哪些待改进之处？
【问题3】（4分）
如果你是项目经理，针对本案例已发生的人员方面的风险，给出应对措施。
【问题4】（4分）
关于风险管理，判断下列描述是否正确（填写在答题纸的对应栏内，正确的选项填写“√”，
错误的选项填写“×”）：
(1）按照风险性质划分，买卖股票属于纯粹风险。（）
(2）已知风险是指根据经验，可以预见其发生，但不可预见其后果的风险。这类风险的后
果有时可能相当严重。（）
(3）
因灭火扑救、停工等发生的成本属于直接成本。（）
(4）
收益越大，人们愿意承担的风险也就越大。（）
(5）本案例中，针对硬件到货延迟的风险，B公司与供应商在采购合同中需明确因到货延
迟产生的经济损失由供应商承担，这属于风险转移措施。（）

题目二
某政府部门为了强化文档管理，实现文档管理全部电子化，并达到文档的实时生成和同步流
转的目标，使文档管理有一次突破性升级，拟建设一个新的文档管理系统。项目主要负责人
希望该系统与政府部门正在建设的新办公大楼能够同期投入使用，因此该部门将原来预计的
文档管理系统的开发时间压缩了3个月，然后据此制定了招标文件并进行了招标。
某公司长期从事系统集成项目，但是并不具备文档管理系统的开发经验。在参与此项目的招
投标时，虽然认为项目风险较大，但为了企业的业务发展，还是觉得投标，并最终中标。
张某被任命为该项目的项目经理。考虑到该公司对此类项目尚无成熟案例，他认为做好项目
风险管理很重要，就参照以前的项目模板，编制了一个项目风险管理计划，经公司领导签字
后就下发各小组实施。但随着项目的进行，各成员发现项目中面临的问题与风险管理计划缺
乏相关性，就按照各自理解对实际风险监督和应对措施进行了安排，致使验收一拖再拖，项
目款项也迟迟不能收回。
【问题1】（10分）
请指出该项目经理在项目风险管理方面存在哪些问题？
【问题2】（4分）
针对该项目的情况，请指出项目中存在的具体风险性，并简要说明。
【问题3】（5分）
纸对应栏内）。
项目经理在编制风险管理计划时，参考了以前的计划模板，该计划模板属于（1）；
按照项目的目标把风险进行结构化分解，得到的是（2）；在风险识别时，要考虑（3）
种所定义的各项假设条件的不确定性；在风险识别时，可参考（4）库中的历史项目风险
数据；在进行风险分析时，需要进行风险数据的（5）评估，以确定这些风险数据对风险
管理的有用成分。候选答案：
A.组织过程资产
B.咨询C.风险
D.质量
E.项目范围说明书
F.评审G.工具
H.RBS

题目三
A公司承接某市机关事业单位界老保险信息系统，项目覆盖整个市，区，县的机关事业单位在
编人员的养老保险信息，实现数据集中统一管理。公司成立了项目组，并任命小王担任项
目经理。项目组对项目进行调研后，成立了风险管理小组，编写了项目管理计划和风险管理
计划，明确项目风险管理流程，如下图所示：
开始
↑
编制风险管理计划
个
进行风险识别
↑
记入风险登记册
个
对识别的风险定性，定量分析
制定应对措施
监控风险
出现风险
按应对措施处理风险
↑N
结束
项目组队风险登记册的各风险制定了相应措施，部分措施如下所示：
风险类别
风险描述
措施
人员风险
人员情绪风险
调离项目组
技术风险
缺少数据库设计和相关技术储备
外包
技术风险
需要新的数据安全管理技术
培训
管理风险
非预期事件造成成本增加的风险
应急储备
管理风险
审批流程繁琐
加强部门沟通，建立协调配合机制
此外，在信息安全方面，养老保险数据信息涉及个人隐私，如果不法分子突破安全限制，会
造成用户隐私泄露或信息篡改。因此项目组采用PKI技术为系统的安全运行提供了有效的保
障。
【问题1】（4分）请结合案例，指出该项目风险管理流程中存在的问题。
【问题2】（10分）请指出案例中列出的风险措施分别采用的是哪种风险应对策略。
【问题3】（8分）简述风险管理计划的内容。
）））
SWOT技术从项目的每个（1）、劣势、（2）和（3）出发，对项目进行考察，把产生于内部
的风险都包括在内，从而更全面的考虑风险。

题目四
A公司中标某客户业务系统的运行维护服务项目，服务期从2018年1月1日至2018年
12月31日。在服务合同中，A公司向客户承诺该系统全年的非计划中断时间不超过20
小时。
1月初，项目经理小贾组织项目相关人员召开项目风险管理会议，从人员、资源、技术、管
理、客户、设备厂商等多方面对项目风险进行了识别，并制定了包含50多条风险的《风险
清单》。小贾按照风险造成的负面影响程度从高到低对这些风险进行了优先级排序。在讨论
风险应对措施时，工程师小王建议：针对来自项目团队内部的风险，可以制定应对措施；针
对来自外部（如客户、设备厂商）的风险，由于超出团队成员的控制范围，不用制定应对措
施。小贾接受了备替换原有的国产网络设备，并征询小贾的建议。小贾认为新产品一般会采
用最先进的技术，设备的稳定性和性能相比原来设备应该会有较大提升，强烈建议客户尽快
替换。
5月份，由于产品bug以及与主机、存储设备兼容性问题，新上线网络设备接连发生了次故
障。每次发生故障时，小贾第一时间安排人员建议，针对《风险清单》中的内部风险制定了
应对措施，并将措施的实施责任落实到人，要求所有的应对措施在3月底前实施完毕。
3月底，小贾通过电话会议的方式了解风险应对措施的执行情况，相关负责人均表示应对措
施都已实施完成。小贾对大家的工作表示感谢，将《风险清单》中的所有风险进行了关闭，
并宣布风险管理工作结束。
5月初，客户想用国外某厂商研发的新型网络设维修，但故障复杂，加上工程师对新设备操
作不熟练，每次维修花费时间较长。5次维修造成的系统中断时间超过了20小时，客户对
此非常不满意。
【问题1】（10分）
结合以上案例，请指出A公司在项目风险管理中存在的问题。
【问题2】（4分）
如果你是该项目的项目经理，针对新设备上线的风险，你有什么应对措施？
【问题3】（6分）
结合本案例，判断下列选项的正误（填写在答题纸的对应栏内，正确的选项填写“√”，错
误的选项填写“×”）：
(1）定量风险分析是评估并综合分析风险的概率和影响，对风险进行优先排序，从而为后续
分析或行动提供基础的过程。（
）
(2）在没有足够的数据建立模型的时候，定量风险分析可能无法实施。（）
(3）风险再评估指的是检查并记录风险应对措施在处理已识别风险及其根源方面的有效性，
以及风险管理过程的有效性。（）
(4）在股票市场上买卖股票属于纯粹风险。（）
(5）如果风险管理所花费的成本超过所管理的风险事件的预期货币价值，则可以考虑任其发
生不进行管理。（
）
(6）变异性风险对未来可能发生什么存在不确定性。（）