# 专题十配置管理和变更管理

题目一
A信息系统集成公司有员工50多名，其中技术部开发人员有30多人。公司采用矩阵式
的组织结构。公司的主营业务是开发企业信息化建设方面的项目，业务较为繁忙，一般有十
多个项目在同时进行。由于技术人员有限，为保证各个项目的进展，人员在项目间的兼职与
交叉很严重。一个技术开发人员在M项目上工作两天后，很可能转入Y项目工作，过了三
天，又再回到M项目工作。
项目的文档一般采用各自的命名方式进行管理，客户提出的修改也是各自负责，在技术开发
人员的本地机上进行开发。当技术开发人员重新回到原项目时，他不得不花大量的时间去熟
悉原来的工作，找出原来的文档与程序等，还要了解项目组其他人的工作进展，向相关人员
索求需要的开发成果。当一个项目进行到提交期限时，不得不花费大量的时间找出相匹配版
本的相应成果，集成为符合客户要求的可交付的系统。
【问题1】（4分）
针对本题案例中的情况，从软件配置管理的角度，分析出现这种问题的原因。
【问题2】（6分）
请指出配置管理包含哪几方面的活动。
【问题3】（5分）
（1）软件项目文档从项目周期角度可分为：开发文档、（1）、管理文档。
A、非正式文档
B、产品文档
C、正式文档
D、设计文档
（2）在软件开发流程中，把所有需要加以控制的配置项分为基线配置项和非基线配置项，
基线配置项可能包括所有的（2）等。
A、设计文档和源程序
B、各类计划
C、各类计划与报告
D、设计文档、源程序、各类计划
所有配置项的操作权限应由（3）严格管理；作为配置项的操作权限管理的基本原则。基
线配置项向（4）开放读取的权限，非基线配置项向（5）开放。
（3）（4）（5）候选答案：
A、CMO（配置管理员）
B、PM（项目经理）
C、技术总监
D、软件开发人员
E、项目干系人
F、CCB及相关人员
G、PMC、CB及相关人员

题目二
小李担任了A公司的项目经理，他认识到项目配置管理的重要性，指派小王负责项目的配
置管理，公司以前的项目很少采用配置管理，在这方面没有可以借鉴的经验。
小王刚到公司上班不到一年，他从网上下载了开源的配置管理软件CVS，进行了认真的准备。
项目组成员有12人，小王为每个成员安装了CVS的客户端，但并没有为每位成员仔细讲
解CVS的使用规则与方法。项目组制订了一个初步的开发规范，并据此识别了配置项，但在
文档的类型与管理的权限方面大家并没有十分在意。
小王在项目开发会议上，特别强调了要求大家使用配置管理系统，却没有书写并发布有效的
配置管理计划文件。
【问题1】（5分）
结合本题案例判断下列选项的正误（填写在答题纸的对应栏内，正确的选项填写“√”，错
误的选项填写“×”）：
(1）在文档计划正式批准后，文档管理者不一定要控制文档计划和它的发布。（)
(2）文档的评审应由需方组织和实施。（)
(3）需方同意文档计划意味着同意在计划中定义的用户文档的所有可交付的特征。（)
（4）软件配置管理的目的是建立和维护整个生存期中软件项目产品的完整性和可追溯性。
(
(5）在进行配置管理过程中，一定要采用高档的配置管理工具。（）
【问题2】（6分）
请简要叙述本案例在建立配置管理系统方面存在哪些问题。
【问题3】（5分）
结合项目实践，给出本项目中在配置管理方面的改进建议。

题目三
某信息系统开发公司承担了某企业的ERP系统开发项目，由项目经理老杨带领着一支6人
的技术团队负责开发。由于工期短、任务重，老杨向公司申请增加人员，公司招聘了2名
应届大学毕业生小陈和小王补充到该团队中。
老杨安排编程能力强的小陈与技术骨干老张共同开发某些程序模块，而安排编程技术弱的小
王负责版本控制工作。在项目开发初期，小陈由于不熟悉企业的业务需求，需要经常更改他
和老张共同编写的源代码文件，但是他不知道哪个是最新版本，也不知道老张最近改动了哪
些地方。一次由于小王的计算机中了病毒，造成部分程序和文档丢失，项目组不得不连续一
周加班进行重新返工。此后，老杨吸取教训，要求小王每天下班前把所有最新版本程序和文
档备份到2台不同的服务器上。
一段时间后，项目组在模块联调时发现一个基础功能模块存在重大BUG，需要调取之前的备
份进行重新开发。可是小王发现，这样一来，这个备份版本之后的所有备份版本要么失去意
义，要么就必须全部进行相应的修改。项目工期过半，团队中的小李突然离职，老杨在他走
后发现找不到小李所负责模块的最新版本源代码了。只好安排其他人员对该模块进行重新开
发。
整个项目在经历了重重困难，进度延误了2个月后终于勉强上线试运行。可是很快用户就
反应系统无法正常工作。老杨带领所有团队成员在现场花费了1天时间终于找出问题所在，
原来是2台备份服务器上的版本号出现混乱，将测试版本中的程序打包到了发布版中。
【问题1】（5分）
题纸对应栏内）。
为了控制变更，软件配置管理中引入了_（1）_这一概念。根据这个定义，在软件的开发流
程中把所有需加以控制的配置项分为两类，其中，_（2）_配置项包括项目的各类计划和
报告等。配置项应该按照一定的目录结构保存到_（3）_中。所有配置项的操作权限由
（4）_进行严格管理，其中_（5）_配置项向软件开发人员开放读取的权限。
（1）～（5）供选择的答案：
A.版本B.基线C.配置项D.非基线E.受控库
F.静态库G.配置库H.CMO
I.PM
J.CCB
【问题2】（4分）
结合案例，请分析为什么要进行配置项的版本控制？
【问题3】（5分）
简述配置项的版本控制流程。
【问题4】（8分）
针对该项目在配置管理方面存在的问题，结合你的项目管理经验，为老杨提出一些改进措
施。

题目四
某公司中标医院的信息管理系统。公司指派小王担任项目经理，并组建相应的项目团队。由
于人手有限，小王让负责项目质量工作的小杨同时担当配置管理员。小杨编写并发布了质量
管理计划和配置管理计划。
小杨利用配置管理软件对项目进行配置管理，为了项目管理方便，小杨给小王开放所有的配
置权限，当有项目组成员提出配置变更需求时，小杨直接决定是否批准变更请求。小杨为项
目创建了三个文件夹，分别作为存放开发、受控、产品文件的目录，对经过认定的文档或经
过测试的代码等能够形成配置基线的文件，存放到受控库中，并对其编号。项目研发过程中，
某软件人员打算对某段代码作一个简单修改，他从配置库检出待修改的代码段，修改完成并
经测试没问题后，检入配置库，小杨认为代码改动不大，依然使用之前的版本号，并删除了
旧的代码。公司在质量审计过程中，发现项目管理方面的诸多问题。
【问题1】（10分）
请结合案例，简要分析该项目在配置管理方面存在的问题。
【问题2】（8分）
请结合案例，描述在软件升级过程中的配置库变更控制流程。
【问题3】（5分）
请简述质量审计的目标。

题目五
A公司是提供SaaS平台服务业务的公司，小张作为研发流程优化经理，他抽查了核心产
品的配置管理和测试过程，情况如下：项目组共10人，产品经理小马兼任项目经理和配
置管理员，还有7名开发工程师和2名测试工程师，采用敏捷开发的方法，2周为一个
选代周期，目前刚刚完成一个3.01版本的上线。
小张要求看一下配置管理库，小马回复：“我正忙着，让测试工程师王工给你看吧，我们10
个人都有管理员权限”。小张看到配置库分为了开发库和产品库，产品库包括上线的3个大
版本的完整代码和文档资料，而且与实际运行版本有偏差。小版本只能在开发库中找到代码，
但没有相关文档，而且因为新需求迭代太快，有些很细微的修改，开发人员随手进行了修改，
文档和代码存在一些偏差。小张策划对产品做一次3.01版本的系统测试，以便更好的解
决研发流程和系统本身的问题。
【问题1】（7分）
结合本案例，从配置管理的角度指出项目实施过程存在的问题。
【问题2】（6分）
请简述功能配置审计包含的内容。
【问题3】（4分）
从候选答案中选择正确选项，将该选项编号填入答题纸对应栏内。
配置项的状态通常可分为三种，配置项初建时其状态为（1）。配置项通过评审后，其状态
变为（2）。此后若更改配置项，则其状态变为（3）。当配置项修改完毕并重新通过评审
时，其状态又变为（4）。
A．送审稿B．草稿C．报批稿
D.征求意见E．修改F．正式

题目六
A公司中标一个城市的智能交通建设项目，总投资350万元，建设周期1年。在项目管
理计划发布之后，柳工作为本项目的项目经理，领导项目团队按照计划与任务分工开始实施。
在项目初期，项目团队在确定了项目范围后，项目经理制定了项目变更流程：
1、提出变更申请；
2、针对影响不大的变更，可以直接修改；
3、针对影响较大的变更，必须上报项目经理，由项目经理审批之后才能修改；
4、修改后由项目经理确认，确认无误后更新配置库，完成变更。
在一次项目进度协调会上，项目经理柳工与项目成员李工发生了争执，原因如下：李工对于
客户提出的需求，无论大小都给予解决，客户对此非常满意。但是，项目组其他成员并不知
晓李工修改的内容，导致开发任务多次返工。目前，项目已经延期。
【问题1】（8分）
结合上述案例，请指出项目经理柳工制定的变更管理流程存在哪些问题。
【问题2】（3分）
基于以上案例，请指出项目成员李工在变更过程中的不恰当之处。
【问题3】（3分）
基于以上案例，请阐述变更过程中包含的配置管理活动。
【问题4】（6分）
请阐述变更管理的工作流程。

题目七
信息系统集成公司承接了一项信息系统集成项目，任命小王为项目经理。项目之初，根据合
同中的相关条款，小王在计划阶段简单地描绘了项目的大致范围，列出了项目应当完成的工
作。甲方的项目经理是该公司的信息中心主任，但该信息中心对其他部门的影响较弱。由于
此项目涉及到甲方公司的很多业务部门，因此在项目的实施过程中，甲方的销售部门、人
力资源部门、财务部门等都直接向小王提出了很多新的要求，而且很多要求彼此都存在一定
的矛盾。
小王尝试地做了大量的解释工作，但是甲方的相关部门总是能够在合同的相关条款中找到变
更的依据。小王明白是由于合同条款不明确导致了现在的困境，但他也不知道该怎样解决当
前所面临的问题。
【问题1】（8分）
在本案例中，除了因合同条款不明确导致的频繁变更外，还有哪些因素造成了小王目前的
困境？
【问题2】（4分）
结合案例，列举该项目的主要干系人。
【问题3】（4分）
简要说明变更控制的主要步骤。
【问题4】（4分）
基于案例，请判断以下描述是否正确（填写在答题纸的对应栏内，正确的选项填写“√”
不正确的选项填写“×”）：
(1)变更控制委员会是项目的决策机构，不是作业机构。（）
(2)甲方的组织结构属于项目型。（）
(3)需求变更申请可以由甲方多个部门分别提出。（）
(4)信息中心主任对项目变更的实施负主要责任。（）

题目八
A公司承接了一个为某政府客户开发ERP软件的项目，任命小张担任项目经理。由于该客
户与A公司每年有上千万元的项目合作，A公司管理层对该客户非常重视，并一再瞩咐小
在项目初期，小张制定了变更和配置管理规则：客户需求发生变化时，应首先由工程师对需
求变化造成的影响进行评估，如果影响不大，工程师可以直接进行修改并更新版本，不需更
理作出评估，并安排相关人员进行修改。
在项目实施过程中，用户针对软件的功能模块提出一些修改需求，工程师针对需求做了评估，
发现修改工作量不大，对项目进度没有影响，因此，出于客户满意度的考虑，工程师直接接
受了客户的要求，对软件进行修改。在软件测试联调阶段，测试人员发现部分动能模块与原
先设计不符，造成很多接口问题。经调查发现，主要原因是客户针对这些功能模块提出过修
改要求，项目经理要求查验，没有发现相关变更文件。
【问题1】（10分）
请分析该项目实施过程中存在哪些主要问题。
【问题2】（10分）
结合案例，请描述项目变更管理的主要工作程序。
【问题3】（6分）
请将下面（1）～（6）处的答案填写在答题纸的对应栏内。
根据变更的迫切性，变更可分为（1）和（2），通过不同流程处理。变更管理过程涉
及到的角色主要包括项目经理、（3）、（4）、（5）、（6）。