# 专题七沟通、干系人管理

题目一
A公司中标某客户数据中心建设项目，该项目涉及数据中心基础设施、网络、硬件、软件、
门（网络服务部、硬件服务部、软件服务部、信息安全服务部）分别抽调了技术人员加入该
项目。这些技术人员大部分时间投入本项目，小部分时间参与公司的其它项目。由于公司没
有基础设施方面的技术能力，因此将本项目的基础设施建设工作外包给了B公司。
小李认为，该项目工作内容复杂，涉及人员较多，人员沟通很关键，作为项目经理，自已应
投入较大精力在人员沟通管理上。
首先，小李经过分析，建立了干系人名册，主要人员包括客户方的4名技术人员、3名中
层管理人员、2名高管和项目团队人员以及A公司的2名高管。
接着，小李制定了沟通管理计划。在选择沟通渠道时，考虑到干系人较多，召开会议不方便，
小李决定采用电子邮件方式：在沟通频率方面，为了让干系人能及时、全面地了解项目进展，
小李决定采用项目日报的方式每日沟通：在沟通内容方面，小李制作了项目日报的模板，主
要内容包括三部分一是项目成员每日主要工作内容汇总：二是项目的进度、成本、质量等方
面的情况、汇总：三是每日发现的主要问题、工作建议等。
项目实施过程中，项目成员严格按照要求，每天下班前发送日报给小李。第二天上午9点
前，小李汇总所有成员的日报内容，发送给所有干系人。
随着项目的实施，小李发现B公司的技术人员的工作质量经常不能满足要求，工作进度也
有所延迟，当问及B公司的相关负责人时，他们表示对此并不知情。同时，A公司各技术
服务部门的负责人也抱怨说，他们抽调了大量技术人员参与该项目，但却无法掌控他们的工
作安排，也不知道他们的工作绩效。另外，A公司高层领导也向小李表示，客户管理层对该
项目也有些不满，他们认为每天浪费了大量时间看了一些无用的信息，他们希望小李能当面
汇报。
【问题1】（4分）
请指出小李在项目沟通管理和干系人管理方面做的好的地方
【问题2】（8分）在项目沟通管理和干系人管理方面
（1)小李的做法还存在哪些问题？
(2)针对存在的问题，请给出你的具体改进建议。

题目二
某省交通运输厅信息中心对省内高速公路部分路段的监控系统进行升级改造，该项目是省重
点项目，涉及5个系统集成商、1个软件供应商、3个运维服务厂商以及10个路段管理单位。
项目工期仅为两个月，沟通管理的好坏决定了项目的成败。
小张作为项目经理，在项目建设全过程中建立了项目领导小组的周例会制度，制定了详细的
沟通计划并根据项目发展阶段，识别了不同阶段的关键干系人，形成了干系人登记册，根据
沟通需求不同，设置不同的沟通方式，细化了相应的沟通管理策略（见下表)并完善了沟通管
理计划。项目执行中周报告采用邮件方式发布，出现的问题采用短信的方式定制发送，使项
目如期完工并得到省交通运输厅的好评。
项目阶段
沟通管理策略
需求分析与设
通过让集成商、软件商与路段管理单位面对面的沟通，尽快获取了系统建设的详
计
细需求和设备的具体选型，项目需求和设备方案需得到路段管理单位的签字认可
集成商、软件商、路段管理单位、省厅信息中心等需要密切配合，每一个变更都
集成
需要得到路段管理单位确认，并通知省厅信息中心
系统集成商、软件供应商、设备维护服务商都需参与，路段管理单位、省厅信息
测试
中心进行验收测试
【问题1】（8分）
(1)结合案例，请计算该项目的沟通渠道总数
(2)请指出项目经理的如下活动对应的管理过程（从候选答案中选择正确选项，将该选项的编
号填入答题纸对应栏内）
活动
所属过程
建立了项目领导小组的周例会制度
根据项目发展阶段，识别了不同阶段的关键干系人
项目执行中周报告采用邮件方式发布出现的问题采用短信的方式定制发送
A．规划沟通
B．管理沟通
C．监督沟通
D．识别干系人
E.规划干系人管理
F.管理干系人
【问题2】（6分）
(1)结合案例中的以下干系人，请分别写出干系人影响/作用方格对应的项目阶段
（将正确答案填入答题纸对应栏内）
①省交通运输厅信息中心
②系统集成商
③软件供应商
④运维服务商
③路段管理单位

序号
干系人影响/作用方格
项目阶段
↑
高
②③

利
(1)
益
④
①
低
低
影响
高
高
①
利
(2)
益
②③
④
低
低
影响
高
高
↑
①③
(3)
利
益
②34
低
低
影响
高
【问题3】(6分)
在试运行阶段，项目经理分析的干系人的参与程度见下表。此时，项目经理是否需要干预？
如何干预?
干系人
不知晓
抵制
中立
支持
领导
省交通运输厅
C. D.
系统集成商
C. D.
软件供应商
C. D.
A．运维服务厂商
C.
D.
B.路段管理单位
C.
D.
注：C．表示当前参与程度，D．表示所需参与程度
【问题4】（5分）
从候选答案中选择正确选项将该选项的编号填入答题纸对应栏内。
工作绩效报告是(1)的输入，工作绩效数据是(2)的输入，干系人登记册是(3)的输出，制定
干系人管理计划活动属于（4）过程，分析绩效与干系人进行沟通，提出变更请求属于(5)过
程。
A、管理沟通
B、监督沟通
C、识别干系人
D、管理干系人
E、规划干系人管理
F、监督干系人参与