# 第一篇 答题技巧

第一篇 答题技巧..
第二篇 专项训练..
专题一整合管理.
专题二 范围管理..
.10
专题三 进度管理..
.16
专题四成本管理.

专题五质量管理.
.19
专题六资源管理.

专题七沟通、干系人管理

专题八风险管理..·
.34
专题九采购管理．...
.38
专题十配置管理和变更管理.

专题十一综合案例..

第三篇参考答案..

第一篇答题技巧
一、答题方法总结
1、答题的时候分点写，每点写一句，因为按点给分，这样写应该比较讨巧，在时间允许的
情况下尽可能多罗列些点，命中率会高点，通常多写几点也不会扣分；
2、结合实际工作思考，哪些是实际工作中要注意的，想想你们公司实际是怎么处理这类问
题的，也可以写上去；
3、问题+原因+对策模式，每一题的思考方法是：先看资料，总结下资料中的做法有什么问题，
出现这些问题的原因是什么，解决这些问题有什么对策；
4、审题很重要，考题给定资料要逐词逐句读，基本上每句对应1-2个考点；
5、计算题要尽量算对，写出关键的公式和步骤，这样如果最后的答案没算正确，也可能给
些分，考前把每年的真题都做一遍。
二、拿分技巧
1、写上能想到的所有答案
可能考试的时候记得不是很清晰，脑子里面有好几个答案的，小编建议您都写上，因为多写
是不会扣分的，分点写。
2、不会也不要留白
因为案例的评分标准是答到点上就有分的！所以您不会写也得写点东西，尽量往相关知识点
靠拢，还有，案例分析是多写不扣分的，比如标准答案只有3条，您答了5条，只要多答的2
条没有明显的错误都不会影响您的得分的。建议大家在答题的时候多写，尽量往理论知识点
靠拢！
3、答题要有次序
阅卷老师要批改成千上万的试卷，如果您答得没有次序，老师也不会认真看的，也许就随便
给几分，因此大家答题一定要有次序，做好分列说明，123点、abc类型等。
三、万能钥匙的内容
1、任何案例都可以把沟通不好，不到位写进去。
2、任何案例也可以把计划没做好，执行不到位写进去。
3、看到有技术人员出身做PM（项目经理）的就要答在工程中，开发和管理是两条不同的主
线，开发人员所需要的技能与管理人员所需要的技能不同。角色定位可能不好，没有站在PM
的角度管理项目，所以要给他培训。
4、看到身兼数职的，就说没有多少时间去学习管理知识，去从事管理工作。一人承担两个
角色，导致工作负荷过载，身心疲惫，其后果可能给全局带来不利影响。
5、看到新技术，就要想到风险，应该对大家进行培训学习，监控技术风险，或者找合适的
人干这工作，实在不行可以外包。
6、看到有人对项目不满意，就要回答可能没有建立有效的沟通机制和方式方法，缺乏有效
的项目绩效管理机制，需要加强沟通。
7、看到变更，就一定是变更三方面：书面申请，审批和确认，跟踪变更过程，缺一不可。
8、客户验收不通过，说明验收标准没有得到认可或确认，没有验收测试规范和方法。
9、只要与人有关的问题，均可找到沟通方面的答案，也就是沟通不到位。
10、看到过了一段时间才发现问题，就说监控不力，不能及时发现问题。
11、看到里程碑或一些时间做的紧促，就说没有冗余考虑风险。
12、看到因为外部因素导致项目的延工，就要想到没有考虑外在因素的影响。
13、有争执，就是沟通有问题，或计划做的不周到

14、多头汇报问题，就是项目章程或者考虑多头会导致信息沟通不畅或者冲突产生，结合冲
突产生的根源来考虑。
15、回答质量方面的案例题时，这三个至少可以答上（标准，体系，流程）：
（1）缺少质量标准；（2）缺少质量管理体系；（3）缺少质量控制流程。
其他方面可以再发挥一下：例如没有质量管理计划了，有计划但是没有严格执行了，人的问
题了（经验不足），沟通不好了等等。，
16、从人物出发。如果有描述个人的话，基本可以判定这个PM会有经验不足、事务繁忙、
任务过多这几点。
17、很多题目都出现按照以前的XX方案估算，这些内容可以归纳为“依据不足”
18、如果题目中没有写明对方案进行评审评估，再在说明问题时写上这点肯定没错
19、加快进度的方法有赶工、增加资源、快速跟进、减小范围，这4种方法没有一个好方
法，都有风险，而且会产生诸如沟通之类的其他问题。
20、从问题的发现时间看，不需要知道这个项目应该的监控周期是多久，只需要说明该项目
监控周期过长即可。
21、风险，对风险的估计不足，加这话总不会扣分。
22、项目存在的主要错误，无非是进度落后、成本超支、无法验收、售后困难，当我们读完
题目就应该知道这题考察的是什么管理。
23、其余问题：人员素质不高，使用的工具方法不对，项目经理经验不足。