# 目录

(2)可预测风险。可预测风险是指根据经验，可以预见其发生，但不可预见其后果的风险。
这类风险的后果有时可能相当严重。项目管理中的例子有：业主不能及时审查批准，分包商
不能及时交T，施工机械出现故障，不可预见的地质条件等。
(3)不可预测风险。不可预测风险是指有可能发生，但其发生的可能性即使最有经验的人亦
不能预见的风险。不可预测风险有时也称未知风险或未识别的风险。它们是新的、以前未观
察到或很晚才显现出来的风险。这些风险一般是外部因素作用的结果，例如地震、百年不遇
的暴雨、通货膨胀和政策变化等。
**3、【答案】B**
【解析】邻近性：风险在多长时间后会影响一项或多项项目目标。时间短就说明邻近性高。
**4、【答案】D**
【解析】该过程的输入：1.项目章程；2.项目管理计划；3.项目文件；4.事业环境因素；
**5.组织过程资产**
**5、【答案】A**
【解析】通过概率和影响级别定义以及专家访谈，有助于纠正该过程所使用的数据中的偏差
属于定性风险分析。
**6、【答案】A**
【解析】纯粹风险和投机风险在一定条件下可以相互转化。项目管理人员必须避免投机风险
转化为纯粹风险。
**7、【答案】A**
【解析】原计划国外采购，后面更改成国产设备，改变了原来的计划，属于回避的措施。回
避风险指改变项目计划，以排除风险或条件，或者保护项目目标，使其不受影响，或对受到
威胁的一些目标放松要求，例如，延长进度或减少范围等。
**8、【答案】D**
【解析】预期货币价值分析属于定量风险分析。
**9、【答案】C**
【解析】核查单简单易用，但是不能穷尽所有风险
**10、【答案】D**
【解析】SWOT是风险识别的工具。
**11、【答案】A**
【解析】接受是指当机会发生时乐于利用，但不主动追求机会，是用来应对积极风险或机会。
**12、【答案】A**
【解析】D选项。虽然核查单简单易用，但它不可能穷尽所有风险。所以，必须确保不要用
核查单来取代所需的风险识别工作；同时，项目团队也应该注意考察未在核查单中列出的事
项。
**13、【答案】A**
【解析】如果使用了两个以上的参数对风险进行分类，那就不能使用概率和影响矩阵，而需
要使用其他图形。例如，气泡图能显示三维数据。
**14、【答案】D**
【解析】50×80%+（-60）×20%=28
**15、【答案】A**
【解析】用具体的数字来量化，属于定量风险分析。
**16、【答案】A**
【解析】在规划风险管理时，应该考虑所有已批准的子管理计划和基准，使风险管理计划与
之相协调。规划风险管理属于规划阶段。
**17、【答案】D**
【解析】影响图，用图形方式表示变量与结果之间的因果关系、事件时间顺序及其他关系。
**18、【答案】C**
【解析】风险应对措施必须与风险的重要性相匹配，能经济有效地应对挑战。
**19、【答案】B**
【解析】规避和减轻策略通常适用于高影响的严重风险，而转移和接受则更适用于低影响的
不太严重威胁。
**20、【答案】D**
【解析】风险数据质量评估是评估风险数据对风险管理的有用程度的一种技术，用来考察人
们对风险的理解程度，以及考察风险数据的准确性、质量、可靠性和完整性。
**21、【答案】A**
【解析】风险是不以人的意志为转移的。
**22、【答案】B**
【解析】核对单简单易用但无法穷尽所有事项，所以A错。SWOT分析可用于考察组织优势能
够抵消威胁的程度，以及机会可以克服劣势的程度，所以B对。文档审查，对项目文档（包括
各种计划、假设条件、以往的项目文档、协议和其他信息)进行结构化审查。所以C错。组
织者使用调查问卷就重要的项目风险征询意见，然后对专家的答卷进行归纳，并把结果反馈
给专家做进一步评论。这个过程反复几轮后，就可能达成一致意见。所以D错。
**23、【答案】B**
【解析】识别风险过程贯穿始终。
**24、【答案】A**
【解析】风险概率评估旨在调查风险发生的可能性。
**25、【答案】C**
【解析】应急储备是包括在成本基准的一部分，也是包含在进度基准中的一段持续时间。
**26、【答案】B**
【解析】风险分类是风险定性分析的工具和技术。
**27、【答案】D**
【解析】SWOT分析从项日的优势、劣势、机会和威胁角度，对项目风险进行分析与管理。
**28、【答案】A**
【解析】1.专家判断：2.数据收集（访谈)：3.数据分析（风险数据质量评估、风险概率和影
响评估、其他风险参数评估)：4.人际关系与团队技能（引导)；5.风险分类：6.数据表现（概
率和影响矩阵、层级型)；7.会议
**29、【答案】D**
及风险管理过程的有效性。
**30、【答案】D**
【解析】1.专家判断；2.数据收集(访谈)；3.人际关系与团队技能（引导)；4.不确定性表现
方式；5.数据分析（模拟、敏感性分析、决策树分析、影响图。
**31、【答案】A**
【解析】1.专家判断；2.数据收集（访谈)；3.数据分析（风险数据质量评估、风险概率和影
响评估、其他风险参数评估)：4.人际关系与团队技能（引导）；5.风险分类：6.数据表现（概
率和影响矩阵、层级型)；7.会议
**32、【答案】B**
【解析】获得的利益越大，当然愿意承受的风险越大。
**33、【答案】B**
【解析】概率和影响矩阵属于规划风险管理的工具与技术。规划风险应对的工具与技术：消
极风险或威胁的应对策略、积极风险或机会的应对策略、应急应对策略、专家判断等。
**34、【答案】B**
【解析】SWOT是风险识别工具。监督风险的工具与技术：1.数据分析（技术绩效分析、储备
分析）；2.审计；3.会议
**35、【答案】A**
【解析】提高是积极风险的应对策略。
**36、【答案】B**
【解析】风险接受是指项目团队决定接受风险的存在，该策略可以是被动或主动的。被动接
受策略不采取任何措施，只需要记录本策略，而无需任何其他行动，待风险发生时再由项目
团队处理。不过，需要定期复查，以确保威胁没有太大的变化。如果采取主动接受的策略，
则要在风险发生前制定应急计划。最常见的主动接受策略是建立应急储备，安排一定的时间、
资金或资源来应对风险。无论被动接受还是主动接受，风险的接受策略在不可能采取其他方
法时使用，或者在其他方法不具经济有效性时使用。该策略表明，项目团队已决定不为处理
某风险而变更项目管理计划，或者无法找到任何其他的合理应对策略。
**37、【答案】C**
【解析】按风险的可预测性划分，风险可以分为已知风险、可预测风险和不可预测风险。
**38、【答案】B**
【解析】SWOT是风险识别的工具：
**39、【答案】A**
【解析】风险审计是检查并记录风险应对措施在处理已识别风险及其根源方面的有效性，以
及风险管理过程的有效性。项目经理要确保按项目风险管理计划所规定的频率实施风险审计。
既可以在日常的项目审查会中进行风险审计，也可单独召开风险审计会议。所以A正确；敏感
性分析有助于确定哪些风险对项目具有最大的潜在影响。所以B错误：定量风险分析一般在
定性风险分析之后进行，但是，经验丰富的风险经理有时在风险分析过程之后径直进行定量
分析。有时，制定有效的风险应对策略并不需要风险量化分析。所以C错误；制定备用策略
是在被选策略被证明无效或接受的风险发生时实施。通常，要为时间或成本分配应急储备金。
最后，可制订应急计划并识别应急计划实施的触发条件。所以D错误；
**40、【答案】D**
【解析】风险损失的有形成本包括风险事件造成的直接损失和间接损失。（1)直接损失。直
接损失指财产损毁和人员伤亡的价值。如压缩空气机房在施工过程中失火。直接损失包括空
压机的重置成本、受伤人员的医疗费、休养费、工资等。（2)问接损失。问接损失指直接损
失以外的它物损失、责任损失以及因此而造成的收益的减少。包括因灭火扑救、停工等发生
的成本。所以D错误。
**41、【答案】A**
【解析】WBS是识别风险过程的关键输入，因为它方便人们同时从微观和宏观两个层面认识
潜在风险。可以在总体、控制账户和/或工作包层级上识别并继而跟踪风险。
**42、【答案】A**
【解析】模型和模拟；一般采用蒙特卡洛技术。也叫做建模和仿真技术，不需要专家参与。
**43、【答案】B**
【解析】当事件、活动或项日有损失或收益与之相联系，涉及到某种偶然性或不确定性和涉
及到某种选择时，才称为有风险。以上三条，每一个都是风险定义的必要条件，不是充分条
件。具有不确定性的事件不一定是风险。
**44、【答案】D**
【解析】甲：-25*50%+35*30%+70*20%=-12.5+10.5+14=12
Z：-20*50%+30*30%+65*20%=-10+9+13=12
丙：-10*50%+25*30%+55*20%=-5+7.5+11=13.5
丁：10*50%+15*30%+40*20%=5+4.5+8=17.5
**45、【答案】C**
【解析】风险不是零和游戏。在许多情况下，涉及风险的各有关方面都要蒙受损失，无一幸
免。
**46、【答案】D**
【解析】1.风险登记册（已识别风险的清单；潜在风险责任人；潜在风险应对措施清单）；
**2.风险报告；3.项目文件更新**
**47、【答案】C**
【解析】病毒入侵有可能导致服务器死机或不能访问，明显是技术风险。
**48、【答案】C**
【解析】项目投入越多，人们愿意承担的风险越小。
**49、【答案】C**
【解析】A错，不能带来机会、无获利可能的风险川纯粹风险；B错，可预测风险是指根据经
验，可以预见其发生，但不可预见其后果的风险。D错，风险是不是零和游戏。
**50、【答案】D**
【解析】识别风险是应该贯穿始终。
**51、【答案】D**
【解析】项目风险识别是风险管理的基础。项目风险识别是指项目承担单位在收集资料和调
查研究的基础上，运用各种方法对尚未发生的潜在风险以及客观存在的各种风险进行系统归
类和全面识别。项目风险识别不是一次能够完成的，它应该在整个项目运作过程中定期而有
计划地进行。
**52、【答案】A**
【解析】增加余电源和冗余风扇只能减少系统岩机的次数，不能消除隐患，也不是转移和
规避，所以该题选A。
**53、【答案】C**
【解析】德尔菲技术是专家就某一专题达成一致意见的一种方法；访谈是收集风险识别数据
的主要方法之一；根本原因识别指对风险的根本原因进行调查，通过考虑风险的根本原因，
制定有效的风险应对措施；头脑风暴的目的是取得一份综合的风险清单。
**54、【答案】A**
【解析】未知风险只能制定应对计划，不可管理。
**55、【答案】D**
【解析】风险类别属于风险管理计划内容。
**56、【答案】C**
【解析】S(strengths)是优势、W(weaknesses)是劣势,0(opportunities)是机会、T(threats)
是威胁。
**57、【答案】B**
【解析】EMV=10*40%+（-8)*30%+0*30%=4-2.4=1.6
**58、【答案】B**
【解析】项目获得收益越大，人们愿意承担的风险就越大。
**59、【答案】A**
【解析】百年不遇的暴雨是属于不可预测的。
**60、【答案】B**
【解析】项目投入越多，人人们愿意冒的风险就越小。
**61、【答案】B**
【解析】可预测风险就是根据经验，可以预见其发生，但不可预见其后果的风险。这类风险
的后果有时可能相当严重。项目管理中的例子有：业主不能及时审查批准，分包商不能及时
交工，施工机械出现故障，不可预见的地质条件等。
**62、【答案】A**
【解析】已知风险是指在认真、严格地分析项目及其计划之后就能够明确的那些经常发生的，
而且其后果亦可预见的风险。已知风险发生概率高，但一般后果轻微，不严重。项目管理中
已知风险的例子有：项目目标不明确，过分乐观的进度计划，设计或施工变更和材料价格波
动等。
**63、【答案】C**
【解析】机会应对策略和威胁应对策略都包括上报，但整体项目风险应对策略不包括上报。
**64、【答案】A**
【解析】适用于监督风险过程的会议是风险审查会。应该定期安排风险审查，来检查和记录
识别出新的单个项目风险(包括已商定应对措施所引发的次生风险)、重新评估当前风险、
关闭已过时风险、讨论风险发生所引发的问题，以及总结可用于当前项目后续阶段或未来类
似项目的经验教训。
**65、【答案】D**
【解析】用于实施风险定性分析的工具与技术有：专家判断、访谈、风险数据质量评估、风
险概率和影响评估、其他风险参数评估、引导、风险分类、概率和影响矩阵、层级图、会议。
用于实施风险定量分析的工具与技术有：专家判断、访谈、引导、不确定性表现方式、模拟、
敏感性分析、决策树分析、影响图。
**66、【答案】A**
【解析】规划风险管理过程在项目立项阶段就应开始，并在项目早期完成，
**67、【答案】A**
【解析】项目风险管理的目的在于降低风险不利影响，提高项目成功的可能性。
**68、【答案】A**
【解析】风险登记册是识别风险的输出。
**69、【答案】C**
【解析】只有风险责任人以必要的努力去实施商定的应对措施，项目的整体风险入口和单个
威胁及机会才能得到主动管理。本题AB.D都不太合适。）
**70、【答案】C**
【解析】这个是求个和符号，（风险概率×路径净值)这个公式就是说等于，各路径的（风
险概率×路径净值)之和。
**71、【答案】D**
【解析】适用丁识别风险过程的数据收集技术主要包括：头脑风暴、核查单、访谈。
**72、【答案】A**
【解析】规划风险的应对措施是为了应对项目风险，而制定可选方案、选择应对策略并商定
应对行动的过程。本过程的主要作用：（1制定应对整体项目风险和单个项目风险的适当方法；
②分配资源，并根据需要将相关活动添加进项目文件和项目管理计划中。别把规划风险管理
