# 第二十四章法律法规与标准规范

(Promotion)。
**26、【答案】A**
【解析】见下图。
新酬体系
间接报酬
直接报酬
基本薪酬
绩效加酬
保护项目：
非工作报酬：
服务与津贴：
休闲设施
激励薪酬：
延期支付：
医疗保险
假日
交通补历
资金
储蓄计划
残疾、抚恤金
病假
融资计划
佣金利润分享
年至
社会保险等
法律义务等
智饮补助等
股票期权等
股票购买
图23-5员工薪酬构成的内容
**27、【答案】C**
【解析】流程效率的典型指标有：处理时间、投入产出比、增值时间比例和质量成本等。
流程弹性是指流程应具备的动态调整能力，以满足业务对象当前和未来的需求，适应性是
流程弹性的典型指标。
**28、【答案】C**
【解析】组织知识库的建设，一般步骤包括分析构建目标、构建知识库框架、净化数据与知
识去冗、知识整序、实施和联网。
**29、【答案】C**
【解析】市场营销的宏观环境通常包括人口、经济、白然、技术、政治与社会，以及文化等。
市场营销的微观环境通常包括：组织、供应商、营销中介、客户、竞争者、公众等。
**30、【答案】C**
【解析】根据GB/T44109-2024《信息技术大数据数据治理实施指南》，数据治理实施过程框
架的核心阶段通常遵循规划、执行(含监控)和持续改进的循环逻辑。规划过程：制定数据治
理的目标、战略及具体实施计划。监控过程：在执行过程中持续跟踪、评估实施效果，确保
符合规划要求。改进过程：基于监控结果优化治理策略与措施。
**31、【答案】A**
【解析】“战略执行保障体系具体包括以下三层第一层：以会议管理、运行预算、预算
考核为基础建立组织发展计划，形成以执行和控制为日标的战略控制层”，答案为A。
**32、【答案】C**
【解析】资料中“购买决策过程一般包括确认需要、搜索信息、评估备选方案、购买决策
以及购后行为5个阶段”，C正确
第二十四章法律法规与标准规范
**1、【答案】C**
【解析】采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的
网络日志不少于六个月；
**2、【答案】D**
【解析】国家建立数据分类分级保护制度，根据数据在经济社会发展中的重要程度，以及一
微信：yuyilaoshi5118
旦遭到篡改、破坏、泄露或者非法获取、非法利用，对国家安全、公共利益或者个人、组织
合法权益造成的危害程度，对数据实行分类分级保护。
**3、【答案】D**
【解析】招标人在招标文件中要求投标人提交投标保证金的，投标保证金不得超过招标项目
估算价的2%。投标保证金有效期应当与投标有效期一致。投标保证金和履约保证金，别搞混。
**4、【答案】D**
【解析】注册商标的有效期为十年，自核准注册之日起计算。
**5、【答案】B**
【解析】特殊的职务作品。一般职务作品，除署名权以外，著作权的其他权利由单位享有。
所谓特殊职务作品，是指《著作权法》第16条第2款所列作品，即工程设计、产品设计图纸、
计算机软件和地图等科学技术作品。
**6、【答案】D**
【解析】中标、成交通知书对采购人和中标、成交供应商均具有法律效力。中标、成交通知
书发出后，采购人改变中标、成交结果的，或者中标、成交供应商放弃中标、成交项目的，
应当依法承担法律责任。可以改变，愿意承担法律责任就好。
**7、【答案】D**
【解析】著作权属于单位，发表权、使用权和获得报酬权的保护期为50年（首次发表后的第
50年的12月31日），若50年内未发表的，不予保护。
**8、【答案】D**
【解析】必须保证原有采购项目一致性或者服务配套的要求，需要继续从原供应商处添购，
且添购资金总额不超过原合同采购金额百分之十的，可以采用单一来源方式采购
**9、【答案】A**
【解析】第二十一条国家实行网络安全等级保护制度。网络运营者应当按照网络安全等级保
护制度的要求，履行下列安全保护义务，保障网络免受干扰、或者未经授权的访问，防止
网络数据泄露或被窃取、篡改。
**10、【答案】D**
【解析】第六条：各地区、各部门对本地区、本部门工作中收集和产生的数据及数据安全负
责。工业、电信、交通、金融、自然资源、卫生健康、教育、科技等主管部门承担本行业、
本领域数据安全监管职责。公安机关、国家安全机关等依照本法和有关法律、行政法规的规
定，在各自职责范围内承担数据安全监管职责。国家网信部门依照本法和有关法律、行政法
规的规定，负贵统筹协调网络数据安全和相关监管工作。
**11、【答案】C**
采购活动，但暂停时间最长不得超过三十日。
**12、【答案】D**
【解析】招标投标是一种国际惯例，是一种商品交易行为。
**13、【答案】A**
【解析】根据中华人民共和国政府采购法摘录：第二十九条：符合下列情形之一的货物或者
服务，可以依照本法采用邀请招标方式采购：
(1)具有特殊性，只能从有限范围的供应商处采购的；
(2)采用公开招标方式的费用占政府采购项目总价值的比例过大的。
**14、【答案】B**
【解析】第十七条运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对关键信息基础设施每年至少
进行一次网络安全检
**15、【答案】D**
【解析】依据《著作权法》的规定，将已经发表的作品改成盲文出版，属于合理使用，可以
不经著作权人许可，不向其支付报酬，但应当指明作者姓名、作品名称，并且不得侵犯著作
权人依法享有的其他权利。
**16、【答案】A**
【解析】政府采购采用以下方式：公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源采购、询价，
公开招标应作为政府采购的主要采购方式。
**17、【答案】C**
【解析】网络违规行为，会受到网络安全法的制约。
**18、【答案】B**
【解析】合同文本采用两种以上文字订立并约定具有同等效力的，对各文本使用的词句推定
具有相同含义。各文本使用的词句不一致的，应当根据合同的相关条款、性质、目的以及诚
信原则等予以解释。
**19、【答案】B**
【解析】《中华人民共和国数据安全法》（以下简称“数据安全法”）于2021年9月1日起正式
施行。数据安全法从数据安全与发展、数据安全制度、数据安全保护义务、政务数据安全与
开放的角度对数据安全保护的义务和相应法律责任进行规定。
数据安全法作为数据安全领域最高位阶的专门法，与网络安全法一起补充了《中华人民共和
国国家安全法》框架下的安全治理法律体系，更全面地提供了国家安全在各行业、各领域
保障的法律依据。同时，数据安全法延续了网络安全法生效以来的“一轴两翼多级”的监
管体系，通过多方共同参与实现各地方、各部门对工作集中收集和产生数据的安全管理。
**20、【答案】D**
【解析】专利法规定，发明创造是指发明、实用新型和外观设计。发明是指对产品、方法或
者其改进所提出的新的技术方案：实用新型是指对产品的形状、构造或者其结合所提出的适
于实用的新的技术方案。外观设计，是指对产品的整体或者局部的形状、图案或者其结合以
及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。
**21、【答案】D**
【解析】《信息技术服务从业人员能力评价要求》该标准规定了信息技术服务从业人员的职
业种类、能力要素等级和评价方法。
《信息技术服务服务安全要求》该标准提出了信息技术服务安全模型，规定了安全总则、生
存周期和能力要素的安全要求。
《信息技术服务服务基本要求》该标准规定了信息技术服务中服务过程基本要求、信息技术
咨询、设计与开发、信息系统集成实施、运行维护、数据处理和存储、运营等服务的活动内
容和成果要求。
《信息技术服务分类与代码》该标准规定了信息技术服务的分类与代码，是信息技术服务分
类、管理和编目的准则，为信息技术服务体系的建立提供了范围基础。
**22、【答案】C**
【解析】
该标准规定了信息技术服务中服务过
GB/T
信息技术服务
程基本要求、信息技术咨询、设计与开该标准适用于服务供方国家标
37961
服务基本要求
发、信息系统集成实施、运行维护、数和需方确立服务内容及准
据处理和存储、运营等服务的活动内容签署合同
和成果要求
