# 第二十章高级项目管理

求规格说明、功能规格说明、设计规格说明（包括程序和数据规格说明、开发计划、软件集成
和测试计划、质量保证计划、安全和测试信息等）。
（2）产品文档描述开发过程的产物，基本的产品文档包括：培训手、参考手和用户指南、
软件支持手册、产品手册和信息广告。
（3）管理文档记录项目管理的信息，例如：开发过程的每个阶段的进度和进度变更的记录；
软件变更情况的记录：开发团队的职责定义、项目计划、项目阶段报告：配置管理计划。
**65、【答案】B**
【解析】根据表格内容及标识符规范，表中存在的主要错误如下：重复标识符：第3行与第4
行的标识符均为PIS-Dev-Code-001,未区分不同版本。分类错误：
第5行（设备管理源代码)错误使用PIS-Dev-DB-001(DB表示数据库，与源代码无关）。
第6行（设备管理源代码)错误使用PIS-User-DB-002(User-DB表示用户数据库，与源代码无关）。
总计3个错误，选项B。
**66、【答案】A**
【解析】有变更，先提出。
变更管理的工作程序：1.变更申请；2.对变更的初审；3.变更方案论证；4.变更审
查；5.发出通知并实施：6.实施监控：7.效果评估：8.变更收尾。
**67、【答案】B**
【解析】项目的变更控制主要关注变更申请的控制及变更过程的控制。
第二十章高级项目管理
**1、【答案】D**
(1)定义(2)度量(3)分析(4)改进(5)控制
**2、【答案】A**
【解析】项目组合生命周期由启动、规划、执行与优化4个阶段组成。
**3、【答案】A**
【解析】建立组织级的量化管理体系的内容主要包括：定义组织量化过程性能日标、识别关
键过程、建立度量休系及数据收集、建立过程性能基线和建立过程性能模型。
**4、【答案】C**
【解析】“定义要传达给干系人的关键信息，并确保其保持一致、透明”是项目集指导委员
会的典型职责。
**5、【答案】A**
【解析】PRINCE2结构包括原则、主题、流程和项目环境。
**6、【答案】C**
【解析】4人能力域如下：
(1)行动：用于生产和提供优秀解决方案的能力域。(2)管理：用于策划和管理解决方案实施
的能力域。(3)使能：用于支持解决方案实施和交付的能力域。(4)提高：用于维持和提高效
率效能的能力域。
**7、【答案】C**
【解析】见下表
项目绩效无法可靠预测。项目管理极不稳定，高度依赖于执行工作的
级别1，初始或临时的OPM
人员的经验和能力。项目虽然完成，但经常出现推迟、超出预算、质
量各异的情况。存在的OPM流程是临时的或无序的。
级别2，项目层级采用0PM
根据行业最佳实践，在项目或职能层级上计划、执行、监督和控制项
目。但是OPM流程和实践并非从组织角度统一应用或管理，并且可能
存在项目差异。
项目管理是主动的，组织项目绩效是可预测的。项目团队遵循组织建
级别3，组织定义的0PM
立的OPM流程，这些流程根据项目的复杂性和从业者的能力加以裁剪。
OPM流程在组织上是标准化的、可测量的、可控制的，并可由组织进
行分析，以监控OPM流程绩效
组织中的项目管理决策和流程管理是由数据驱动的。OPM流程绩效的
级别4，量化管理的0PM
管理方式能够实现量化改进目标。OPM流程绩效经过了系统性分析，
以提高为组织增加价值的改进机会
组织稳定且专注于持续改进。OPM与组织战略的一致性，以及定义好
级别5，持续优化的0PM
的和可测量的价值贡献为关注点的OPM流程，促进了组织的敏捷和创
新。在优化的组织中，已建立了有效的持续改进，以及一系列测量和
度量指标。项目集和项目的成功率很好，项目组合经过优化以确保业
务价值。
**8、【答案】D**
【解析】项目组合与整体战略不匹配，其承载的项目集、项目增加价值会很小。
**9、【答案】D**
【解析】为成功向组织交付效益，项目集要分为3个主要阶段来实施，包括项目集定义阶段、
项目集交付阶段和项目集收尾阶段。
**10、【答案】C**
【解析】专家判断并不可量化项目管理。
**11、【答案】B**
【解析】统订过程控制是应用统订技术对过程中的各个阶段进行评估和监控，建立并保持过
程处于可接受的且稳定的水平，从而保证产品与服务符合规定的要求的一种质量管理技术。
**12、【答案】B**
【解析】以下提供了OPM成熟度级别特征的一般描述，可应用于项目组合、项目集和项目。
（1）级别1。初始或临时的0PM。项目绩效无法可靠预测。项目管理极不稳定，高度依赖
于执行工作的人员的经验和能力。项目虽然完成，但经常出现推迟、超出预算、质量各异的
情
况。存在的OPM流程是临时的或无序的。
(2）级别2。项目层级采用0PM。根据行业最佳实践，在项目或职能层级上计划、执行、监
督和控制项目。但是0PM流程和实践并非从组织角度统一应用或管理，并且可能存在项目差
异。
(3）级别3。组织定义的0PM。项目管理是主动的，组织项目绩效是可预测的。项目团队
遵循组织建立的OPM流程，这些流程根据项目的复杂性和从业者的能力加以裁剪。OPM流程
在组织上是标准化的、可测量的、可控制的，并可由组织进行分析，以监控OPM流程绩效。
（4）级别1。量化管理的0PM。组织中的项目管理决策和流程管理是由数据驱动的。OPM
流程绩效的管理方式能够实现量化改进目标。OPM流程绩效经过了系统性分析，以提高为组
织
增加价值的改进机会。
（5）级别5。持续优化的OPM。组织稳定且专注于持续改进。OPM与组织战略的一致性，
以及定义好的和可测量的价值贡献为关注点的OPM流程，促进了组织的敏捷和创新。在优化
的
组织中，已建立了有效的持续改进，以及一系列测量和度量指标。项目集和项目的成功率很
好，
项目组合经过优化以确保业务价值。
**13、【答案】C**
【解析】TQM：是指一个组织以质量为中心，以全员参与为基础，目的在于通过顾客满意和
木组织所有成员及社会受益而达到长期成功的管理途径。
EFQM：EFQM模型是一个非硬性规定的全面质量管理架构。
OPM3：组织项目管理成熟度模型，评估组织通过管理单个项目和项目组合来实施自己战略
目标的能力的方法，还是帮助组织提高市场竞争力的方法。
PMBOK：美国的项目管理知识体系
**14、【答案】B**
【解析】已定义级：被描述为已定义的过程。已定义的过程是一种已管理的过程这种过程按
照组织的裁剪指南，从组织的标准过程集中裁剪得到：它具有受维护的过程描述；并且将过
程相关经验贡献给组织级过程资产。
**15、【答案】B**
【解析】项目组合中的部件不见得要相王依赖或者直接相关。
**16、【答案】C**
【解析】CMMT1：初始级，过程通常是随意且混乱的。组织往往不能提供一个稳定的环境来
支持过程。CMMI2：已管理级。工作产品与服务满足其规定的过程描述、标准与规程。
CMMI3：已定义级。过程得到清晰的说明与理解，并以标准、规程、工具与方法的形式进行
描述。CMMI4：已量化管理级。组织与项目建立了质量与过程性能的量化目标并将其用作管
理项目的准则。CMMI5：优化级。组织基于对业务目标与绩效需要的量化理解，不断改进其
过程。
**17、【答案】D**
【解析】项目组合中的项目集和项目不需要有依赖关系。项目集的才需要
**18、【答案】D**
【解析】项目组合组件：1、项目集管理2、项目管理3、日常运作管理4、项目组合治理（由
该组织对项目组合的投资以及优先级设定做出决策）。
D选项说法片面。
**19、【答案】（1）B（2）A**
【解析】不管是什么项目方式，都需要与组织战略一致，另外项目组合首先就是需要进行项
目选择。
**20、【答案】D**
【解析】项目集组件通常生成共同的结果或者为了交付系列共同的利益。
**21、【答案】B**
【解析】B是项目组合，不是项目集：
**22、【答案】A**
【解析】项目集经理以协同一致的方式管理项目各组件，并通过对各组件进行规划与授权、
监管和整合、移交和收尾的方式实现组件层面各子阶段进行迭代的执行和管理。
**23、【答案】B**
【解析】项目集指导委员会也称为项目治理委员会、项目集董事会、监督委员会、其职责主
要是负责定义并执行恰当的项目集治理体系和方法，保证项目集执行与组织的战略目标保持
一致，并为指导项目集的正常管理提供支持。
**24、【答案】A**
【解析】考察项目集治理委员会。
**25、【答案】A**
【解析】项目集治理涵盖了由发起组织对项目集战略进行定义、授权、监督和支持的体系和
方法，是项目集发起组织确保项目集被有效和持续管理而执行的实践和流程。项目集治理通
过在授权范围内负贵对项目集的建议做出签署或批准的评审与决策的活动来实现。该机构一
般称为项目集指导委员会(或项目集治理委员会、项目集董事会)，是项目集的决策机构。负
责为项目集的管理方式提供支持。
**26、【答案】A**
【解析】：项目集经理是由执行组织授权，组建并带领团队实现项目集目标的人员。项目集
经理对项目集的管理、实施和绩效负责。项目集经理的典型职责包括：在项目集管理绩效域
内开展工作；与项目经理和其他项目集经理交互，为支持项目集各项计划提供支持和指导；
与项目组合经理进行交互，以确保提供适当的资源和优先级；与治理机构、发起人及（适用
时)项目集管理办公室合作，以确保项目集持续与组织战略和持续的组织支持保持一致；与
运营负责人和干系人进行交互，以确保项目集能够获得适当的运营支持，并有效地维持项目
集所带来的效益；确保各项目集组件的重要性能够被认可和理解；确保项目集整体结构和所
应用的项目集管理流程能够使项目集及其组建的团队成功完成工作并交付预期的效益；为项
目集团队提供有效和适当的管理决策。
**27、【答案】D**
【解析】：OPM框架的关键要素包括：OPM治理、OPM方法论、知识管理和人才管理
**28、【答案】D**
【解析】：统计过程控制理论认为，过程的能力是存在波动性的：一种波动是正常的波动，
任何组织或个人执行过程的能力都会有一定的波动性，这是正常的：另一种波动是异常的波
动，可能有特殊成因造成了能力的异常波动，这是异常情况，需要识别并管理。
**29、【答案】C**
【解析】：六西格玛是一种基于数据统计分析的管理方法，强调用数据来客观体现管理流程
的能力。其代表特征是管理流程、管理指标的量化。
**30、【答案】D**
【解析】A选项绝对；B选项根据金融领域软件研发项目的特征，通常选择当R-sq值小于0.7
时，认为模型可靠性较弱，需要重新选择因子；当可信度大于0.7时，认为此模型基本可靠。
C选项逻辑验证通过后，还需要通过对残差值建立散点图判断残差的正态性；对残差建立直
方图判断残差的趋势情况；建立趋势图判断残差是否随着时间趋势准确性有所变化等。通过
残差验证模型的正确性或可靠性趋势。
**31、【答案】D**
【解析】项目集效益管理是定义、创建、最大化和交付项目集所提供效益的绩效域。主要活
动包括效益识别、效益分析和规划、效益交付、效益移交和效益维持。
**32、【答案】C**
【解析】启动阶段拉开了项目组合的序幕。此阶段的主要活动是验证业务和运营战略，识别
项目组合组件，为项目组合及其组件定义长期路线图--C对，包括财务目标、绩效标准、沟
通、治理、干系人的定义与角色，以及持续管理计划。
**33、【答案】B**
【解析】OPM框架的关键要素包括：OPM治理、OPM方法论、知识管理和人才管理。--A
错。
集和项目在各白的边界范围内，以最匹配项目特定需求的方式应用OPM方法论。
在OPM框架内，知识管理通常侧重于实现绩效改进、创新、经验教训分享、记录最佳实践、
流程整合和组织持续改进的组织目标。--C错。
大多数组织都有评估和提供个人绩效反馈的流程，由集中化的职能部门执行。在OPM框架下
作角色和工作级别的要求保持同步，与项目组合、
项目集和项目经理的职业化发展保持一致。--D错。
**34、【答案】D**
【解析】六西格玛和CMMI模型高成熟度均提供了量化管理的方法和实践。都有数字嘛--A对，
P594-建立过程性能基线(ProcessPerformanceBaseline，PPB)的目的是通过历史数据刻画
组织当前项目各个过程的能力，
确定过程能力的稳定范围，为管理决策提供数据化支持--B对。
P596-0.8强相关，相关性较大，可以建立模型。--C对
**35、【答案】D**
【解析】项目管理办公室（PMO）负责促进治理实践活动，将与项目集相关的治理流程标准
化，并促进资源、方法、工具和技术的共享，为项目集提供监督、支持和决策能力。
**36、【答案】C～**
【解析】项目集经理的典型职责，项目集经理是由执行组织授权，组建并带领团队实现项目
集目标的人员。项目集经理对项目集的管理、实施和绩效负责。
（1)在项目集管理绩效域内开展工作；
(2)与项目经理和其他项目集经理交互，为支持项目集各项计划提供支持和指导；
(3)与项目组合经理进行交互，以确保提供适当的资源和优先级；
(4)与治理机构、发起人及(适用时)项目集管理办公室合作，以确保项目集持续与组织战略
和持续的组织支持保持一致；
(5)与运营负责人和干系人进行交互，以确保项目集能够获得适当的运营支持，并有效地维
持项目集所带来的效益；
(6)确保各项目集组件的重要性能够被认可和理解；
工作并交付预期的效益；
(8）为项目集团队提供有效和适当的管理决策。
**37、【答案】C**
【解析】在项目过程中，技术过程可大致分为两类：开发性活动和验证性活动。
（1)需求开发、软件设计、编码实现、产品集成等活动均为开发性活动，此类活动在整个项
目中所占工作量相对较大，对生产率或项目工期的影响较大；
(2)技术评审、代码走查和测试类活动为验证性活动，此类活动重点关注缺陷的移除，对交
付质量的影响相对更大。
**38、【答案】**
【解析】项目集发起人担任项目集指导委员会的负责人，负责分配和监督项目集经理的工作
进度。项目集发起人和收益人的典型职责
（1）为项日集提供资金，确保项日集日标与战略愿景保持一致；
(2）使效益实现交付；
(3）消除项目集管理与交付的困难和障碍。
D选项是项目集指导委员会的典型职责。
**39、【答案】D**
【解析】主要活动包括效益识别、效益分析和规划、效益交付、效益移交和效益维持。
**40、【答案】A**
【解析】规划阶段。规划阶段制订并评审项目组合管理计划并就主要内容与干系人达成共识。
其主要活动包括：项目组合组件范围和管理；执行组件所需的预算；项目组合及组件间的依
赖关系识别；风险和问题的识别与应对计划；资源需求；项目组合组件的优先排列顺序；治
理机构、发起人和干系人责任的确认；用来衡量成功的项目组合标准；产品或服务的需求与
规范。
识别项目组合组件是启动阶段的活动，所以A不正确。
**41、【答案】D**
【解析】项目组合生命周期由启动、规划、执行与优化4个阶段组成。
**42、【答案】D**
【解析】高效的项目组合价值管理需要的关键活动主要包括：协商期望的价值、最大化价值、
实现价值、测量价值和报告价值等。
**43、【答案】B**
【解析】组织开展量化管理工作的前提在于该组织已经定义了产品或项目管理的组织级标准
过程，各个产品或项目团队能够遵循组织统一的管理流程、规程和产出要求开展工作，组织
收集的度量数据才具备统计意义，可供开展量化管理建设。
CMMI模型和六西格玛均为组织级量化管理工作提供了方法和实践的指导。建立组织级的量
化管理体系的内容主要包括：定义组织量化过程性能目标、识别关键过程、建立度量体系及
数据收集、建立过程性能基线和建立过程性能模型。
**44、【答案】C**
【解析】OPM框架的关键要素包括：OPM治理、OPM方法论、知识管理和人才管理。
**45、【答案】D**
【解析】CMMI将所有收集并论证过的最佳实践按逻辑归为4大能力域类别：
行动(Doing)：用于生产和提供优秀解决方案的能力域。
管理(Managing)：用于策划和管理解决方案实施的能力域。
使能（Enabling)：用于支持解决方案实施和交付的能力域。
提高（Improving）：用于维持和提高效率效能的能力域。
**46、【答案】C**
OFM级别
释义
初始或项目绩效无法可靠预测。项目管理极不稳定，高度依赖于执行工作的人员的经验和能力。项
级别1临时
目虽然完成，但经常出现推迟、超出预算、质量各异的情况。存在的OPM流程是临时
的或无序的
项目层
根据行业最佳实践，在项目或职能层级上计划、执行、监督和控制项目。但是OPM流程和实
级别2级采
践并非从组织角度统一应用或管理，且可能存在项目差异
用
项目管理是主动的，组织项目绩效是可预测的。项目团队遵循组织建立的OPM流程，这些流
组织程根据项目的复杂性和从业者的能力加以裁剪。OPM流程在组织上是标准化的、可测量的、可
级别3定义
控制的，并可由组织进行分析，以监控OPM流程绩效
