# 第九章项目范围管理

见解、领导力、技术以及商业管理技能运用到项目管理中，并帮助项目经理整合这些知识领域
所涵盖的过程，实现预期的项目结果。
**77、【答案】C**
【解析】由于立项管理文件不是项目文件，项目经理不可以对它们进行更新或修改，只可以提
出相关建议。
**78、【答案】C**
并实施已批准变更的过程。本过程的主要作用是对项目工作和可交付成果开展综合管理，以提
高项目成功的可能性。C错了，在木过程只产生变更请求，执行之前已批准的变更请求。
**79、【答案】B**
【解析】监督是贯穿于整个项目的项目管理活动之一，包括收集、测量和分析测量结果，以及
预测趋势，以便推动过程改进。
**80、【答案】A**
【解析】回归分析：该技术分析作用于项目结果的不同项目变量之间的相互关系，以提高未来
项目的绩效。
第九章项目范围管理
**1、【答案】A**
【解析】创建工作分解结构把项目可交付成果和项目工作分解成较小、更易于管理的组件的
过程。本过程的主要作用是为所要交付的内容提供架构。
**2、【答案】A**
【解析】名义小组技术是用于促进头脑风暴的一种技术，通过投票排列最有用的创意，以便
进一步开展头脑风暴或优先排序。
**3、【答案】A**
【解析】要把整个项目工作分解为工作包，通常需要开展如下活动：①识别和分析可交付成
果及相关工作；②确定WBS的结构和编排方法；③自上而下逐层细化分解；④为WBS组成部
分制定和分配标识编码；③核实可交付成果分解的程度是否恰当。
**4、【答案】B**
【解析】工作分解结构的编制需要所有干系人参与。
**5、【答案】D**
【解析】项目范围确认的输入包括项目管理计划、需求跟踪矩阵、需求文件、核实的可交付
成果、工作绩效数据。
**6、【答案】D**
【解析】WBS应包括项目管理工作（因为管理是项目具体工作的一部分），也要包括分包出去
的工作。
**7、【答案】C**
【解析】验收的可交付成果是范围确认的输出。
**8、【答案】C**
【解析】文件分析就是通过分析现有文档，识别与需求相关的信息，来挖掘需求。
**9、【答案】B**
【解析】符合验收标准的可交付成果应该由客户或发起人以书面的形式正式签字批准。没有
被客户接受的交付物也应当记录下来，同时还要记录未被客户接受的原因。应该从客户或
发起人那里获得正式文件，证明干系人对项目可交付成果的正式验收。这些文件将提交给结
束项目或阶段过程。由于范围的确认可以是阶段性的，所以此处所讲的交付物可能是中间交
付物。
**10、【答案】C**
【解析】激励措施与范围基线没有必然联系。
**11、【答案】C**
【解析】需求管理计划的主要内容至少包括：
(1)如何规划、跟踪和报告各种需求活动。
(2)配置管理活动，例如，如何启动产品变更，如何分析其影响，如何进行追溯、跟踪和报
告，以及变更审批权限。
(3)需求优先级排序过程。
(4)产品测量指标及使用这些指标的理由。
(5)用来反映哪些需求属性将被列入跟踪矩阵的跟踪结构。
(6)收集需求过程。
**12、【答案】A**
【解析】A应该是需求管理计划的内容。
**13、【答案】D**
【解析】首先应编制范围管理计划、收集需求等。
**14、【答案】A**
【解析】控制范围的工具包含偏差分析、趋势分析等。
**15、【答案】A**
【解析】控制项目范围的输入：1.项目管理计划；2.项目文件；3.工作绩效数据；4.组织过
程资产；问控制范围的输入。其中范围基准中包含了WBS词典。配置管理计划属于项目管
理计划的内容。
**16、【答案】C**
【解析】确认范围过程与控制质量过程的不同之处在于，前者关注可交付成果的验收，而后
者关注可交付成果的正确性及是否满足质量要求.控制质量过程通常先于确认范围过程，但
二者也可同时进行。
**17、【答案】B**
【解析】控制账户是一个管理控制点。
**18、【答案】C**
【解析】由客户或发起人审查从控制质量过程输出的核实的可交付成果，确认这些可交付成
果已经圆满完成并通过正式验收。本过程对可交付成果的确认和最终验收，需要依据；从
项目范围管理知识领域的各规划过程获得的输出(如需求文件或范围基准)，以及从其他知识
领域的各执行过程获得的工作绩效数据。
**19、【答案】B**
【解析】工作分解结构中各要素应该是相互独立的，要尽量减少相互之间交叉。
**20、【答案】B**
【解析】控制质量过程才是关注可交付成果的正确性及是否满足质量要求。
**21、【答案】D**
【解析】需求管理计划是范围管理计划的输出。
**22、【答案】C**
【解析】工作结构分解应把握如下原则：
(1)在层次上保持项目的完整性，避免遗漏必要的组成部分。
(2）一个工作单元只能从属于某个上层单元，避免交叉从属。
(3)相同层次的工作单元应用相同性质。
(4)工作单元应能分开不同的责任者和不同的工作内容。
(5)便于项目管理计划和项目控制的需要。
(6)最底层工作应该具有可比性，是可管理的，可定量检查的。
(7)应包括项目管理工作，包括分包出去的工作。
**23、【答案】A**
【解析】需求管理计划是项目管理计划的组成部分，描述了如何分析、记录和管理需求，以
及阶段与阶段间的关系对管理需求的影响。
**24、【答案】B**
【解析】有变更，走流程。
**25、【答案】D**
【解析】标杆对照：将实际或计划的项目实践与可比项目实践进行对照，以便识别最佳实践，
形成改进意见，并为绩效考核提供依据。
**26、【答案】A**
【解析】有变更，走流程。
**27、【答案】D**
【解析】变更需要经过CCB的批准。
**28、【答案】D**
【解析】每一个工作包只能属于一个控制账户。但是每个控制账户可能包含一个或多个工作
包。
**29、【答案】B**
【解析】范围确认的主要作用是：使验收过程具有客观性，同时通过验收，提高最终产品、
服务或成果获得验收的可能性。
**30、【答案】B**
【解析】项目范围说明书是对项目范围、主要可交付成果、假设条件和制约因素的描述。项
目范围说明书记录了整个范围，包括项目和产品范围。范围定义的输出包括：(1)项目范围
说明书(2)项目文件更新。
**31、【答案】D**
【解析】在进行WBS的时候，应该是采用分解的方法，即是自上而下。
**32、【答案】B**
【解析】题干里都说了超过50%人员的意见，因此，这就是大多数。
**33、【答案】C**
【解析】一致同意：每个人都同意某个行动方案。
大多数原则：获得群体中超过50%人员的支持
相对多数原则：根据群体中相对多数者的意见做出决策，即使未获得大多数的人的支持。
独裁：在这种方法，由某一个人为群体做出决策。
**34、【答案】A**
【解析】范围确认的一般步骤是：(1)确定需要进行确认范围的时间(2)识别确认范围需要哪
些投入(3)确定确认范围正式别接受的标准和要素(4)确定确认范围会议的组织步骤(5)组织
确认范围会议
**35、【答案】D**
【解析】分解得越详细还不一定利于项日的执行；只可以1个人负贵。WBS完成后，可以进
行修改。
**36、【答案】B**
【解析】对进度，成本产生较人影响不是变更请求一定被拒绝的原因；确认范围后该项目的
范围能再更改；由于政府政策调整而导致项目范围的变更申请也需要走变更流程。
**37、【答案】D**
【解析】D的表述不是描述范围，而是描述进度。
**38、【答案】B**
【解析】只有明确的(可测量和可测试的)、可跟踪的、完整的、相互协调的，且主要干系人
愿意认可的需求，才能作为基准。
**39、【答案】B**
【解析】当用户提出新需求时，项目组应在范围管理计划指导下进行项目范围管理。
**40、【答案】D**
【解析】如果管理需求，需求管理的内容包括制定需求管理计划，规划如何分析、记录和管
理需求等内容所以选D。需求管理计划主要包括：在项目生命周期中，需求变更十分频繁，
为了保证项目的顺利进行和保证产品的质量，需求的变更应该受到严格控制。
**41、【答案】B**
【解析】每个人对项目范围所关注的方面是不同的。
(1)管理层所关注的项目范围，是指范围对项目的进度、资金和资源的影响，这些因素是否
超过了组织承受范围，是否在投入产出上具有合理性。
(2)客户主要关心的是产品的范围，关心项目的可交付成果是否足够完成产品或服务。
(3)项目管理人员主要关注可交付成果是否足够和必须完成，时间、资金和资源是否足够，
主要的潜在风险和预备解决的方法。
(4)项目团队成员主要关心项目范围中自己参与的元素和负责的元素，通过定义范围中的时
间检查自己的工作时间是否足够，自己在项目范围中是否有多项工作，而这些工作又有冲突
的地方。
**42、【答案】B**
【解析】企业管理层不会关心太细节的东西。只需要关心投入产出的合理性就好了。
**43、【答案】C**
【解析】确认范围是阶段性的验收，其工具主要是检查和群体决策。它不是一个简单的流程
性工作，是必须要认真实施的。
**44、【答案】B**
【解析】C.D与题目关系不大，另外，题目说的是“直接影响”那当然是B更合适。
**45、【答案】D**
【解析】范围确认的输出：验收的可交付成果、变更请求、工作绩效信息、项目文件（更新)。
**46、【答案】C**
【解析】确认范围的输入有项目管理计划、项目文件、工作绩效数据、核实的可交付成果。
C选项属于输出。
**47、【答案】B**
【解析】名义小组的定义，它是头脑风暴的深层次的应用，对所有创意进行评审和排序。
**48、【答案】C**
【解析】范围确认往往是客户方参与实施。
**49、【答案】C**
【解析】范围变更控制必须和其他控制过程综合在一起。
**50、【答案】A**
【解析】编制WBS注意事项：
1)WBS必须面向可交付成果
2)WBS必须符合项目的范围
3)WBS的底层应该支持各计划控制
4)WBS的元素必须有人负责
5)WBS应该控制在4-6层
6)WBS也要控制外包出去的工作
7)WBS编制需要所有干系人及项目团队成员参与
8)WBS并非一成不变
**51、【答案】C**
【解析】控制范围的工具包含偏差分析、趋势分析等。
**52、【答案】D**
【解析】WBS不是某个项目团队成员的责任，应该由全体项目团队成员、用户和项目干系人
共同完成和一致确认。
**53、【答案】B**
【解析】WBS中的元素必须有人负贵，而且只由一人负责，实际上可能由多个人参与。
**54、【答案】B**
【解析】B属于范围控制，属于防止范围蔓延。
**55、【答案】D**
【解析】范围变更的主要内容有：
(1)影响导致范围变更的因素，并尽量使这些因素向有利的方面发展。
(2)判断范围变更是否已经发生。
(3)范围变更发生时管理实际的变更，确保所有被请求的变更按照项目整体变更控制过程处
理。
**56、【答案】D**
【解析】图中员工培训，既属于OA系统，又属于人事系统，故选择D。
**57、【答案】C**
【解析】质量需求：用于确认项目可交付成果的成功完成或其他项目需求的实现的任何条件
或标准，例如，测试、认证、确认等。
**58、【答案】B**
【解析】确认范围过程与控制质量过程的不同之处在于，前者关注可交付成果的验收，而后
者关注可交付成果的正确性及是否满足质量要求。控制质量过程通常先于确认范围过程，但
二者也可同时进行。
**59、【答案】A**
【解析】在分解的过程中，应该注意以下8个方面。
(1)WBS必须是面向可交付成果的：项目的目标是提供产品或服务，WBS中的各项工作是为
提供可交付的成果服务的。
(2)WBS必须符合项目的范围：WBS必须包括也仅包括为了完成项目的可交付成果的活动。
100%原则（包含原则)认为，在WBS所有下一级的元素之和必须100%代表上一级的元素。
(3)WBS的底层应该支持计划和控制：WBS的底层不但要支持项目管理计划，而且要让管理
层能够监视和控制项目的进度和预算。
(4)WBS中的元素必须有人负责，而且只有一个人负责。WBS和责任人可以使用工作责任矩
阵来描述。
(5)WBS应控制在4-6层，一个工作单元只能从属于某个上层单元，避免交叉从属。
(6)WBS应包括项目管理工作(因为管理是项目具体工作的一部分)，也要包括分包出去的工
作。
市微信：yuyilaoshi553
(7)WBS的编制需要所有（主要)项目干系人的参与。
(8)WBS并非是一成不变的：在完成了WBS之后的工作中，仍然有可能需要对WBS进行修改。
**60、【答案】A**
【解析】在预测型生命周期中，项目开始时就对项目可交付成果进行定义，对任何范围变化
都要进行变更管理。
**61、【答案】B**
【解析】收集需求是为实现目标而确定，记录并管理干系人的需要和需求的过程。本过程的
主要作用是为定义产品范围和项目范围奠定基础。本过程仅开展一次或仅在项目的预定义点
开展。
**62、【答案】C**
【解析】控制账户则是一个管理控制点。在该控制点上，把范围、预算和进度加以整合，并
与挣值相比较来测量绩效。
**63、【答案】C**
【解析】需求跟踪矩阵是把产品需求从其来源连接到能满足需求的可交付成果的一种表格。
**64、【答案】C**
【解析】收集需求的主要作用是为定义产品范围和项目范围奠定基础。仅开展一次或仅在
项目的预定义点开展。
**65、【答案】C**
【解析】验收的可交付成果：符合验收标准的可交付成果应该由客户或发起人正式签字批准。
应该从客户或发起人那里获得正式文件，证明干系人对项目可交付成果的正式验收。这些文
件将提交给结束项目或阶段过程。
核实的可交付成果，是控制质量的输出，属于内部验收结果。可交付成果，是指导与管理项
目工作的输出，属于原始内部交付成果。
**66、【答案】C**
【解析】在软件工程中按照“代码行”为单位进行估算，属于面向规模的度量，属于参数估
算的一种。既然题目明确说明要按代码行进行估算，那么肯定是按照既定的参数模型求计算
开发的时长，应该选C。
**67、【答案】D**
【解析】A应该是规划范围管理
B应该是需求管理计划
C范围管理计划可以正式可以非正式、可以概括可以详细。
规划范围管理是为了记录如何定义、确认和控制项目范围及产品范围，而创建范围管理计划
的过程。本过程的主要作用是在整个项目期问对如何管理范围提供指南和方向。
**68、【答案】A**
【解析】需求跟踪矩阵是把产品需求从其来源连接到能满足需求的可交付成果的一种表格。
名义小组是一种结构化的头脑风暴形式，通过投票排列最有用的创意。
故事板是一种原型技术，通过一系列的图像或图示来展示顺序或导航路径。
收集需求是为实现目标而确定，记录并管理十系人的需要和需求的过程。本过程的主要作用
是为定义产品范围和项目范围奠定基础。本过程仅开展一次或仅在项目的预定义点开展。
**59、【答案】C**
【解析】采用敏捷或适应型生命周期，旨在应对大量变更，需要干系人持续参与项目。因此，
成项)，通过多次迭代来开发可交付成果，并在每次迭代开始时定义和批准详细的范围。
**70、【答案】A**
