# 第二十三章信息系统综合测试与管理

**34、【答案】B**
【解析】组织战略转型升级首先要解决的是战略选择问题，之后才围绕战略进行组织架构调
整、文化重塑、绩效指标重设等工作，所以选B。
**35、【答案】C**
【解析】规划层主要负责顶层设计，具有全局观，C选项正确。A选项是实施层职责；B选
项是能力层职责；D选项是资源层职责。
第二十三章信息系统综合测试与管理
**1、【答案】D**
【解析】脑力劳动要求较高的不适合直接观察法。
**2、【答案】A**
【解析】组织还需要构建战略执行保障体系，具体包括以下三层：
制为目标的战略控制层。
·第二层：以业务流程、岗位描述、绩效测评为基础架构，对研发、采购、生产与交付、
销售、客服等各职能领域构建稳定的流程执行层。
·第三层：以ERP（组织资源规划）、CRM（客户关系管理）、PDM（产品数据管理）等
大量的信息技术应用为基础的系统支撑层。
**3、【答案】A～**
【解析】运行流程包括产品价值链(新产品管理)、市场链(营销和销售)、供应链(产品与服
务的提供)和服务链(服务管理)等。运行流程以战略流程为导向，以战略流程确定的架构为
基础展开，它的逻辑顺序是：战略一一业务模式一一运行流程。
**4、【答案】A**
【解析】隐性知识是难以编码的知识，主要基于个人经验。在组织环境中，隐性知识由技术
技能、个人观点、信念和心智模型等认知维度构成，隐性知识交流在很大程度上依赖于个人
经验和认知，难以交流和分享，例如主观见解、直觉和预感等这一类的知识。
**5、【答案】C**
【解析】组织显性知识获取与收集的途径有：①图书资料。②数据访问。③数据挖掘。④网
络搜索。5智能代理。许可协议。营销与销售协议。
**6、【答案】A**
【解析】微观环境：市场营销的微观环境通常包括：组织、供应商、营销中介、客户、竞争
者、公众等。宏观环境：市场营销的宏观环境通常包括人口、经济、自然、技术、政治与社
会，以及文化等。
**7、【答案】B**
【解析】人力资源战略分为3种类型：内部劳动力市场战略、高承诺战略和混合战略。
**8、【答案】A**
【解析】主要的市场营销组合工具称为市场营销的4P：产品、定价、渠道和促销。
**9、【答案】D**
【解析】组织购买有3种主要类型：
①直接重购。指按部就班地重复以往的购买决策，通常由采购部门按常规完成即可。
②调整重购。指购买者希望调整产品要求、价格、交易条件或供应商。
③新购。首次购买一种产品和服务的组织面临新购的情况。此时，成本越高或风险越大
决策参与者就越多，收集信息的工作量也越大。对市场营销者而言，买方新购是最好的机会，
也是最大的挑战。
**10、【答案】B**
法；定量的工作分析方法主要有职位分析问卷法、管理岗位描述问卷法和功能性工作分析法
等。
**11、【答案】C**
【解析】根据流程优化需求驱动因素的不同，流程优化需求大致可分为3种：问题导向、绩
效导向、变革导向。问题导向，如流程优化建议、流程事件、内外部投诉及意见反馈、流程
审计报告等。绩效导向，如流程目标及绩效测量报告、标杆组织对比分析报告等。变革导向，
如组织战略、运行思路及策略、重要改革举措、流程规划报告等。
**12、【答案】D**
【解析】知识管理要遵循以下3条原则：
①积累原则。知识积累是实施知识的管理基础。
②共享原则。知识共享是指一个组织内部的信息和知识要尽可能公开，使每一个员工都能接
触和使用组织的知识和信息。
③交流原则。知识管理的核心就是要在组织内部建立一个有利于交流的组织结构和文化气氛，
使人员之间的交流毫无障碍。
**13、【答案】D**
【解析】隐性知识具有6个主要特征：①非陈述性②个体性③实践性④情境性③交互性③非
编码性。显性知识具有4个主要特征：①客观存在性②静态存在性③可共享性④认知元能性。
**14、【答案】D**
【解析】人力资源战略分为3种类型：内部劳动力市场战略、高承诺战略和混合战略。
**15、【答案】C**
【解析】常见的流程检查方法主要有流程稽查、流程绩效评估、满意度评估和流程审计等。
**16、【答案】A**
【解析】工作分析的方法划分为定性和定量两类。定性的工作分析方法主要有工作实践法、
直接观察法、面谈法、问卷法和典型事例法；定量的工作分析方法主要有职位分析问卷法、
管理岗位描述问卷法和功能性工作分析法等。
**17、【答案】D**
【解析】人力资源管理目标：
(1）建立员工招聘和选择体系，以便获得最符合组织需要的员工;
（2）充分挖掘每个员工的潜能，使其既服务于组织的发展目标，也能满足员工的事业发展需
求；
(3）留住那些通过自己的工作绩效助力组织实现目标的员工，同时淘汰那些无法满足组织发
展需要的员工；
(4）确保组织遵守人力资源方面的法律、法规、政策和标准等。
**18、【答案】D**
【解析】在战略明晰的基础上，组织还需要构建战略执行保障体系，具体包括以下三层：
第一层：以会议管理、运行分析、预算考核为基础建立组织发展计划，形成以执行和控制为
目标的战略控制层。
第二层：以业务流程、岗位描述、绩效测评为基础架构，对研发、采购、生产与交付、销售、
客服等各职能领域构建稳定的流程执行层。
第三层：以ERP(组织资源规划)、CRM(客户关系管理）、PDM（产品数据管理)等大量的信息技
术应用为基础的系统支撑层。
流程执行层是战略执行落地的核心枢纽，在整个战略执行保障体系中起承上启下的作用，组
织的战略目标需要落实到流程上从而方便执行。
**19、【答案】C**
【解析】市场营销控制。由于在营销计划的执行过程中会发生许多意想不到的情况，市场营
销者必须进行持续的市场营销控制，即评价市场营销战略和计划的结果，并采取纠偏措施以
确保既定目标的实现。市场营销控制的步骤包括：①管理层首先要设定具体的营销目标；②
衡量其市场业绩，找到造成预期业绩和实际业绩之间缺口的原因：③管理层采取纠偏措施缩
小目标与实际业绩之问的差距，包括改变行动计划，或者改变目标本身。
**20、【答案】A**
【解析】招聘成本是指一个职位招聘需要花费的总费用，包括显性成本和隐性成本。组织对
显性成本比较敏感，对隐性成本则认识不足。招聘成本的核算取决于多个因素，除了招聘广
告费用、内部推荐奖励资金以外，不可忽视的还有内部沟通、内部协商、管理层或技术骨干
面试等隐性成本。
**21、【答案】A**
【解析】显性知识具有4个主要特征：①客观存在性②静态存在性③可共享性④认知元能性
**22、【答案】B**
【解析】工作内容设计是岗位设计的重点，一般包括工作的广度、工作的深度、工
作的完整性、工作的自主性和工作的反馈性5个方面。
①工作的广度即工作的多样性。在设计工作时，应尽量使工作多样化，使员工在完
成任务的过程中能进行不同的活动，保持对工作的兴趣。
②工作的深度。设计的工作应具有从易到难的一定层次，对员工工作的技能提出不
同程度的要求，从而增强工作的挑战性，激发员工的创新力和克服困难的能力。
③工作的完整性。保证工作的完整性能使员工有成就感，即使是流水作业中的一个
简单程序，也要是全过程，让员工见到自已的工作成果，感受到自己工作的意义蜗
牛。
④工作的自主性。适当的自主权利能增强员工的工作责任感，使员工感到自已受到
③工作的反馈性。工作的反馈性包括两方面的信息：一是同事及上级对自己工作意
见的反馈，如对自已工作能力、工作态度的评价等；二是工作本身的反馈，如工作
的质量、数量、效率等。
**23、【答案】C**
【解析】流程框架体系优化是流程优化的基础，明确问题的边界和逻辑关系。
**24、【答案】D**
【解析】显性知识具有4个主要特征：
①客观存在性。显性知识一且表达出来就是脱离个人自身的知识，它通过言传、身
教或附于某种介质上的编码等方式表现出来，它不依赖于个人而客观存在。正是由
于显性知识的这种特性，才有利于显性知识的保存、记录、交流和传播等。
②静态存在性。显性知识不随时间或环境的变化而变化，一旦表达出来就不再变化。
③可共享性。显性知识可以被传播并共享，而隐性知识不具有这个能力，因此要实
现知识的传播和共亨必须将隐性知识转化为显性知识。
(4)认知元能性。显性知识直接来源于实践技能等这类隐性知识，但最终来源于个人
的心智模式和元能力。
**25、【答案】A**
【解析】市场营销组合工具4P:产品（Product）、定价（Price）、渠道（Place)和促销
