# 第十章项目进度管理

【解析】管理层主要关注项目范围：是指范围对项目的进度、资金和资源的影响，这些因素
是否超过了组织承受范围，是否在投入产出上具有合理性。
客户主要关注产品范围：关心项目的可交付成果是否足够完成产品或服务。
确认范围是正式验收已完成的项目可交付成果的过程。本过程的主要作用：①使验收过程具
有客观性；②通过确认每个可交付成果来提高最终产品、服务或成果获得验收的可能性。确
认范围过程应根据需要在整个项目期间定期开展。
符合验收标准的可交付成果应该由客户或发起人正式签字批准。
**71、【答案】D**
【解析】项目范围管理包括确保项目做且只做所需的全部工作，以成功完成项
目。项目范围管理主要在于定义和控制哪些工作应该包括在项目内，哪些不应
该包含在项目内。
**72、【答案】C**
【解析】能够影响规划范围管理过程的组织过程资产主要包括：政策和程序、
历史信息和经验教训知识库等。
**73、【答案】B**
【解析】确认范围过程依据创建WBS过程形成的范围基准和指导与管理项目执
行过程形成的工作绩效数据和其他信息，对完成的成果进行验收，并将
工作绩效信息输出给监控项目工作过程。
**74、【答案】A**
【解析】虽然项目章程和项目范围说明书的内容存在一定程度的重叠，但它们的详细程度完
全不同。项目章程包含高层级的信息，而项目范围说明书则是对范围组成部分的详细描述，
这些组成部分需要在项目过程中渐进明细。
**75、【答案】B**
【解析】无
**76、【答案】C**
【解析】让干系人积极参与需求的探索和分解工作(分解成项目和产品需求)，并仔细确定、记
录和管理对产品、服务或成果的需求，能直接促进项目成功。需求是指根据特定协议或其他强
制性规范，产品、服务或成果必须具备的条件或能力。它包括发起人、客户和其他干系人的已
量化且书面记录的需要和期望。应该足够详细地挖掘、分析和记录这些需求，并将其包含在范
围基准中，在项目执行开始后对其进行测量。C选项不是作为范围基准，范围基准是创建WBS后
形成的。
**77、【答案】B**
【解析】选项A适合需求明确且各医疗机构在相同阶段任务相似的项目选项B：采用滚动式规划，
先分解已知需求，后续逐步细化未知部分选项C：适合功能模块清晰、需求稳定的项目（如标准
化软件产品）。选项D分解方式不对，要么按生命周期，要么按交付成果综上，B最合适。
**78、【答案】D**
【解析】可在控制范围过程更新的项目文件主要包括：需求文件、需求跟踪矩阵、经验教训记
册
第十章项目进度管理
**1、【答案】C**
【解析】A说反了，B应该是类比估算，D应该是紧后。
**2、【答案】D**
【解析】类比估算属于历时估算的工具。
**3、【答案】C**
【解析】类比估算准确性一般比较差。参数估算的准确性取决于参数模型的成熟度和基础数
据的可靠性，准确性高，能用丁估算整个项目。管理储备用来应对未识别风险。
**4、【答案】A**
【解析】资源平滑技术不会改变项目的工期。
**5、【答案】A**
【解析】增加资源属于赶工，赶工是在最小成本增加的前提下进行进度压缩。BC一般不会增
加成本，会增加风险。挣值分析只是分析之前的绩效，并没采取措施。
**6、【答案】A**
【解析】帕金森定律是时间管理中的一个概念。帕金森定律表明：只要还有时间，工作就会
不断扩展，直到用完所有的时间。
**7、【答案】D**
【解析】选择性依赖关系。选择性依赖关系有时又称首选逻辑关系、优先逻辑关系或软逻辑
关系。它通常是基于具体应用领域的最佳实践或者是基于项目的某些特殊性质而设定，即使
还有其他顺序可以选用，但项目团队仍缺省按照此种特殊的顺序安排活动。
**8、【答案】B**
【解析】工作包与活动是一对一或一对多的关系。
**9、【答案】C**
【解析】流入同一节点的活动，均有共同的紧后活动。
**10、【答案】A**
【解析】里程碑是一个点，持续时间肯定是0。
**11、【答案】B**
【解析】如果打算进行快速跟进，应当审查相应的选择性依赖关系；C选项既属于强制依赖
关系又属于外部依赖关系。
**12、【答案】A**
【解析】里程碑清单是活动定义的输出，是比规划项目进度管理还要后面的工作了。
**13、【答案】A**
【解析】进度滞后，成本节约，赶工就好了。缩短工期的办法必须很熟悉。
**14、【答案】D**
【解析】定义活动过程就是识别和记录为完成项目可交付成果而需采取的所有活动。其主要
作用是，
将工作包分解为活动，作为对项目工作进行估算、进度规划、执行、监督和控制的基础。
**15、【答案】A**
【解析】项目章程中规定的总体里程碑进度计划和项目审批要求，都会影响项目的进度管理。
**16、【答案】B**
【解析】活动与工作包是1对1或多对1的关系，即有可能多个活动完成一个工作包。
**17、【答案】B**
【解析】定义活动的输出包括：活动清单、活动属性、里程碑清单。
**18、【答案】C**
【解析】只有机器组装完毕，团队才能对其测试，这是一个内部的强制性的依赖关系。
**19、【答案】A**
【解析】根据题干描述，只有A是最好的办法。
**20、【答案】B**
【解析】A可以被修改，另外，计划可以是正式的，非正式的，详细的或概括的。
**21、【答案】A**
【解析】流入同一节点的活动均有共同的后续活动。流出同一节点的活动均有共同的紧前活
动。
**22、【答案】A**
【解析】控制的目的是有偏差的时候进行纠偏，而不是说“严格按照制定的项目进度计划执
行”。因为变更是不可避免的。
**23、【答案】D**
【解析】进度控制关注如下内容。
(1)判断项目进度的当前状态；
(2)对引起进度变更的因素施加影响，以保证这种变化朝着有利的方向发展；
(3)判断项目进度是否已经发生变更；
(4)当变更实际发生时严格按照变更控制流程对其进行管理。进度报告是实施项目进度控制
**24、【答案】C**
【解析】规划项目进度管理的输入：
**1.项目管理计划(范围基准、其他信息)**
**2.项目章程**
**3.组织过程资产**
**4.事业环境因素**
**25、【答案】C**
【解析】资源平滑，对进度模型中的活动进行调整，从而使项目资源需求不超过预定的资源
限制的--种技术。相对于资源平衡而言，资源平滑不会改变项目关键路径，完工日期也不会
延迟。也就是说，活动只在其自山浮动时间和总浮动时间内延迟。因此，资源平滑技术可能
无法实现所有资源的优化。
**26、【答案】D**
【解析】资源平衡技术往往会改变项目关健路径，导致项目进度延迟，资源平滑技术不会影
响关健路径。
**27、【答案】D**
【解析】排除法，ABC都为规划项日进度的输入
**28、【答案】D**
【解析】加号代表滞后。
**29、【答案】B**
【解析】赶工的最终目的是缩短工期，如果对关键路径上的活动增加资源后导致出现了新的
关键路径，由于工期由关键路径的长度决定，那么工期仍然是没有达到要求的。
**30、【答案】C**
【解析】通过增加资源来压缩进度工期的技术称为赶工
**31、【答案】C**
【解析】规划进度管理的输入有(1)项目管理计划(2)项目章程(3)组织过程资产(4)事业环境
因素。这是按照教程里写的。我们可以知道ABD都应该是的，C是活动定义的输出，当然，
不是规划进度管理的输入了。
**32、【答案】B**
【解析】快速跟进。这种进度压缩技术通常同时进行按先后顺序的阶段或活动。例如，建筑
物在所有建筑设计图纸完成之前就开始基础施工。快速跟进往往造成返工，并通常会增加
风险。这种办法可能要求在取得完整、详细的信息之前就开始进行，如工程设计图纸。其
结果是以增加费用为代价换取时间，并因缩短项目进度时间而增加风险。
**33、【答案】B**
【解析】SS活动A和B是开始和开始的关系，+8代表滞后量，-8代表提前量。
**34、【答案】B**
【解析】确定依赖关系是活动排序的工具和技术，不是编制进度计划的工具和技术。
**35、【答案】C**
【解析】资源平滑技术不会改变关键路径，但是资源无法最优化。
**36、【答案】A**
【解析】进度滞后，成本超支。B会让成本更超支。C会延长进度。D起不到效果。只有A。
**37、【答案】C**
【解析】模块A开始了，模块B才可以开始。
**38、【答案】D**
【解析】提前量是相对于紧前活动，紧后活动可提前的时间量，提前量一般用负值表示。滞
后量是相对于紧前活动，紧后活动需要推迟的时间量，滞后量一般用正值表示。
**39、【答案】C**
【解析】趋势分析：旨在审查项目绩效随时间的变化情况，以判断绩效是正在改善还是正在
恶化。
**40、【答案】B**
**41、【答案】B**
【解析】里程碑图与横道图类似，但仅标示出主要可交付成果和关键外部接口的计划
开始或完成日期。
**42、【答案】B**
【解析】常用项目进度计划图形方式：
（1）横道图：横道图也称为“甘特图”，是展示进度信息的一种图表方式。
(2）里程碑图：里程碑图与横道图类似，但仅标示出主要可交付成果和关键外部接口的计划
开始或完成日期。
(3）项目进度网络图：项目进度网络图通常用活动节点法绘制。项目进度网络图也可以是包
含时间刻度的进度网络图，称为“时标图”。
**43、【答案】D**
【解析】控制进度的工具与技术：1.数据分析（挣值分析、送代燃尽图、绩效审查、趋势分
析、偏差分析、假设情景分析）；2.关键路径法；3.项目管理信息系统；4.资源优化；5.提
前量和滞后量；6.进度压缩。蒙特卡洛分析，风险定量分析工具计划评审技术(PERT)，成本
和进度的估算技术参数估算，成本和进度的估算技术。这题问的是数据分析包括的内容。
**44、【答案】C**
【解析】里程碑是项目中的重要时点或事件，里程碑清单列出了项目所有的里程碑，并指明
每个里程碑是强制性的(如合同要求的)还是选择性的(如根据历史信息确定的)。里程碑的持
续时间为零，因为它们代表的只是一个重要时间点或事件。
**45、【答案】A**
效审查(4)趋势分析(5)偏差分析(6)假设情景分析。
**46、【答案】B**
【解析】（1)工作绩效数据可能包括收到的变更请求的数量，接受的变更请求的数量或者核
实、确认和完成的可交付成果的数量。
互关联且与各种背景相结合的信息，包括收到的变更的分类、识别的范围偏差和原因、偏差
对进度和成本的影响，以及对将来范围绩效的预测。
(3)工作绩效报告是为制定决策、采取行动或引起关注所形成的实物或电子工作绩效信息，
它包括从进度控制、成本控制、质量控制和范围确认中得到的结果，有助于项目团队管理。
绩效报告和相关预测报告中的信息，有助于确定未来的团队资源需求、认可与奖励，以及更
新资源管理计划。
**47、【答案】A**
【解析】排列活动顺序的工具有紧前关系绘图法、箭线图法、确定和整合依赖关系、提前量
和滞后量、项目管理信息系统。
关键路径法是制定进度计划和进度控制的工具。
**48、【答案】C**
【解析】资源平衡是为了在资源需求与资源供给之间取得平衡，根据资源制约因素对开始口
限，如一个资源在同一时段内被分配至两个或多个活动，就需要进行资源平衡。也可以为
保持资源使用量处于均衡水平而进行资源平衡。
**49、【答案】D**
【解析】进度管理计划是项目管理计划的组成部分，为编制、监督和控制项目进度建立准则
和明确活动要求。
**50、【答案】B**
【解析】资源日历：识别了每种具体资源可用时的工作日、班次、正常营业的上下班时间、
周末和公共假期。是估算活动资源的输入。
**51、【答案】C**
【解析】能够影响规划进度管理过程的事业环境因素主要包括：组织文化和结
构；团队资源可用性、技能以及物质资源可用性；进度计划工具或软件：指南
和标准，用于裁剪组织标准过程和程序以满足项目的特定要求；商业数据库，
如标准化的估算数据等。
**52、【答案】B**
【解析】定义活动是识别和记录为完成项目可交付成果而须采取的具体行动的
过程。排列活动顺序是识别和记录项目活动之间关系的过程。
**53、【答案】D**
【解析】A开始2天开展活动B，所以是SS+2
**54、【答案】D**
【解析】关键路径ABEGH,工期15天。
**55、【答案】A**
【解析】A不正确，独立责任人原则，一项活动只能由且仅有一人负责。
**56、【答案】B**
是11天完成，也就是说求11天内完成的概率。是50%-34%=16%
**57、【答案】D**
【解析】项目经理通过进度绩效测量发现关键路径上的活动延迟了两周，属于工作绩效信息。
项目经理使用关键路径法重新评估剩余工作，属于进度预测。提交了变更请求以调整进度基准，
属于变更请求。进度基准更新这个不一定有，因为提出了变更请求还要得到批准处理，才能更
新。
