# 第十三章 项目资源管理

【解析】规划质量管理过程关注工作需要达到的质量，管理质量则关注管理整个项目期间的
质量。在管理质量过程期间，在规划质量管理过程中识别的质量要求成为测试与评估工具，
将用于控制质量过程，以确认项目是否达到这些质量要求。控制质量关注工作成果与质量要
求的比较，确保结果可接受。
**58、【答案】D**
【解析】管理质量是把组织的质量政策用于项目，并将质量管理计划转化为可执行的质量活
动的过程。本过程的主要作用：
①提高实现质量目标的可能性；
②识别无效过程和导致质量低劣的原因；
③使用控制质量过程的数据和结果向十系人展示项目的总体质量状态。
第十三章 项目资源管理
**1、【答案】D**
【解析】D项目日历不是获取资源过程的输出。
**2、【答案】D**
【解析】D选项属于获取资源的工具与技术。
**3、【答案】A**
【解析】控制资源是确保按计划为项目分配实物资源，以及根据资源使用计划监督资源实际
使用情况，并采取必要纠正措施的过程。
**4、【答案】D**
【解析】D选项资源日历规定了在项目期间特定的项目资源何时可用及可用多久。注意区分
资源日历和项目日历搞混。
**5、【答案】D**
【解析】项目初始阶段大家互相还不熟悉，对项目还不了解或者还有一种抵触，应运用X理
论去指导和管理。执行阶段成员对项目的目标已经了解，都愿意努力完成项目，可以用Y理
论去管理。
**6、【答案】A**
【解析】荣誉性的奖励，形象、地位提升，颁发奖章，作为导师培训别人等这是满足受尊重
需求的措施；给他更多的空间让他负责、让他成为智囊团、参与决策、参与组织的管理会议
等才是满足自我实现的。
**7、【答案】B**
【解析】RBS除了包含人力资源之外还包括各种资源类型，例如材料和设备。
**8、【答案】B**
【解析】资源日历：表明每种具体资源的可用工作日和工作班次的日历。
**9、【答案】A**
【解析】集中办公方式可以帮助项目团队成员增进沟通，快速形成凝聚力。
**10、【答案】D**
【解析】贵任分配矩阵是一种矩阵图，矩阵中的符号表示项目工作人员在每个工作单元中的
参与角色或责任。采用责任矩阵来确定项目参与方的责任和利益关系。
**11、【答案】B**
【解析】资源日历表示出各个阶段到位的项目团队成员可以在项目上工作的时间。
**12、【答案】D**
【解析】RAM中每项活动中可以有一个成员对任务负责。
**13、【答案】A**
【解析】在实施某项目时，由于地域限制，必须建立一个虚拟团队，此时制定一个可行的沟
通计划就显得更加重要。
**14、【答案】B**
【解析】每个工作包由一人负责，这样才可以保证工作安排不混乱。
**15、【答案】C**
【解析】文木型：如果需要详细描述团队成员的职责，就可以采用文木型。文木型文件通常
以概述的形式，提供诸如职责、职权、能力和资格等方面的信息。这种文件有多种名称，如
职位描述、角色-职责-职权表。这类文件可作为未来项目的模板，特别是在根据当前项目的
经验教训对其内容进行更新之后。
**16、【答案】B**
【解析】建设团队是提高工作能力，促进团队成员互动，改善团队整体氛围，以提高项目绩
效的过程。本过程的主要作用是，改进团队协作、增强人际关系技能、激励员工、减少摩擦
以及提升整体项目绩效。
**17、【答案】A**
【解析】第一类是保健因素，这些因素是与工作环境或条件有关的，能防止人们产生不满意
感的一类因素，包括工作环境、工资薪水、公司政策、个人生活、管理监督、人际关系等。
消除工作中的不满意，却无法增加人们对工作的满意感，所以这些因素是无法起到激励作用
的。
**18、【答案】A**
【解析】因为集体劳资协议、分包商人员使用、矩阵型项目环境、内外部报告关系或其他各
种原因，项目管理团队不一定对团队成员选择有直接控制权。
**19、【答案】A**
【解析】A不利于团队高效运行和提高凝聚力等。
**20、【答案】C**
【解析】公司人员流动性强，最近频频发生人员的变更，人员流动频繁是跟人力资源管理有
关的问题，不需要更新项目范围和目标。
**21、【答案】A**
【解析】尊重和信任，而非畏惧和顺从，是有效领导力的关键要素。
**22、【答案】C**
【解析】公司都是软件项目经理，无硬件经验，因此从外部招聘有硬件经验项目经理更合适。
**23、【答案】B**
【解析】安全需求：包括对人身安全、生活稳定、不致失业以及免遭痛苦、威胁或疾病等的
需求。和生理需求一样，在安全需求没有得到满足之前，人们一般不追求更高层的需求。常
见的激励措施：养老保险、医疗保障、长期劳动合同、意外保险、失业保险等。
**24、【答案】C**
【解析】团队成员的离职率降低，是建设项目团队过程的输出。
**25、【答案】A**
【解析】冲突管理是管理项目团队的工具。
**26、【答案】A**
【解析】建设项目团队输入包括：1.项目管理计划（资源管理计划）；2.项目文件（经验教
训登记册、项目进度计划、项目团队派工单、资源日历、团队章程）；3.事业环境因素；4.
组织过程资产
**27、【答案】D**
【解析】管理项目团队的主要收益是：影响团队行为、管理冲突、解决问题、评估团队成员
的绩效。
**28、【答案】D**
【解析】规范阶段：团队成员开始相互信任等
**29、【答案】C**
【解析】受尊重需求是第四层需求。
**30、【答案】C**
帮助项目经理评估团队成员的偏好和愿望、团队成员如何处理和整理信息、如何制定决策，
以及团队成员如何与他人打交道。
**31、【答案】D**
【解析】团队和管理团队不是一个意思。D是团队，指的是项目执行人员，比如软件设计师、
数据库管理人员等。
**32、【答案】D**
【解析】项目经理既是领导者，又是管理者。
**33、【答案】A**
【解析】有5种常用的冲突解决方法，每种技巧都有各自的作用和用途。
●撤退/回避：从实际或潜在冲突中退出，将问题推迟到准备充分的时候，或者将问题推给
其他人员解决。
缓和/包容：强调一致而非差异：为维持和谐与关系而退让一步，考虑其他方的需要。
●妥协/调解：为了暂时或部分解决冲突，寻找能让各方都在一定程度上满意的方案，但这
种方法有时会导致“双输”局面。
●强迫/命令：以牺牲其他方为代价，推行某一方的观点；只提供赢-输方案。通常是利用权
力来强行解决紧急问题，这种方法通常会导致“赢-输”局面。
●合作/解决问题：综合考虑不同的观点和意见，采用合作的态度和开放式对话引导各方达
成共识和承诺，这种方法可以带来双赢局面。
**34、【答案】D**
【解析】领导者(Leader)的工作主要涉及3个方面。①确定方向：为团队设定目标，描绘愿
景，制定战略；②统一思想：协调人员，团结尽可能多的力量来实现愿景和项目目标；③激
励和鼓舞：在向项目目标努力的过程中不可避免地要遇到艰难险阻，领导者要激励和鼓舞大
家克服困难奋勇前进。
**35、【答案】B**
【解析】马斯洛需求层次理论从低到高按层次分为五种，分别是：生理需求、安全需求、社
交需求、尊重需求和自我实现需求。
**36、【答案】D**
【解析】领导者的工作主要是确定方向、统一思想、激励和鼓舞；管理者负责某件具体事情
的管理和实现某个具体目标。
**37、【答案】B**
【解析】建设项日团队的目标包括：①提高团队成员的知识和技能：以提高他们完成项日可
交付成果的能力，并降低成本、缩短工期和提高质量；②提高团队成员之间的信任和认同感：
以提高士气、减少冲突和增进团队协作；③创建富有生气、凝聚力和协作性的团队文化：
交叉培训和辅导，以分享知识和经验；④提高团队参与决策的能力：使他们承担起对解决方
案的责任，从而提高团队的生产效率，获得更有效和高效的成果等。
**38、【答案】A**
【解析】管理项目团队的输入：1、项目管理计划；2、项目文件；3、团队绩效评价；4、工
作绩效报告；5、组织过程资产；6、事业环境因素
**39、【答案】D**
【解析】项目经理的权力有5种来源。
(1)职位权力，来源于管理者在组织中的职位和职权。
(2)惩罚权力，使用降职、扣薪、惩罚、批评、威胁等负面手段的能力。
(3)奖励权力，给予下属奖励的能力。
(4)专家权力，来源于个人的专业技能。
(5)参照权力，由于成为别人学习参照榜样所拥有的力量。
职位权力、惩罚权力、奖励权力来自于组织的授权，专家权力和参照权力来自于管理者自身。
**40、【答案】D**
【解析】A选项，会增加项目风险；B选项，项目资源管理包括规划资源管理、估算活动
资源、获取资源、建设项目团队、管理团队、控制资源六个过程；C选项，对于有利的冲突，
不需要减少；D选项，项目经理不仅需要有管理能力也需要有领导的能力。
**41、【答案】C**
【解析】组织羽毛球活动羽属于社会交往需求。
**42、【答案】D**
【解析】发挥阶段，随着相互之间的配合默契和对项目经理的信任加强，团队就像一个组织
有序的单位那样工作。团队成员之间相互依靠，平稳高效地解决问题。这时团队成员的集体
荣誉感会非常强：
**43、【答案】D**
【解析】期望理论认为，一个目标对人的激励程度受两个因素影响。
（1）目标效价，指实现该目标对个人有多大价值的主观判断。如果实现该目标对个人来说很
有价值，个人的积极性就高；反之，积极性则低。
(2)期望值，指个人对实现该目标可能性大小的主观估计。只有个人认为实现该目标的可能
性很大，才会去努力争取实现，从而在较高程度上发挥目标的激励作用；如果个人认为实现
该目标的可能性很小，甚至完全没有可能，目标激励作用则小，以至完全没有。
期望理论认为，激励水平等于目标效价和期望值的乘积，即：激发力量=目标效价X期望值
**44、【答案】A**
【解析】代入答案即可。
**45、【答案】C**
权力，称之为职权。
**46、【答案】D**
【解析】资源日历识别了每种具体资源可用时的工作日、班次、正常营业的上下班时间、周
末和公共假期。在规划活动期间，潜在的可用资源信息(如团队资源、设备和材料)用于估算
资源可用性。资源日历规定了在项目期间确定的团队和实物资源何时可用和可用多久。这些
信息可以在活动或项日层面建立，并考虑了诸如资源经验、技能水平以及不同地理位置等属
性。
**47、【答案】B**
【解析】虚拟团队模式使人们有可能：①在组织内部地处不同地理位置的员工之间组建团队；
②为项目团队增加特殊技能，即使相应的专家不在同一地理区域；③将在家办公的员工纳入
团队：④在工作班次、工作小时或工作日不同的员工之间组建团队；将行动不使者或残疾
人纳入团队；执行那些原本会因差旅费用过高而被搁置或取消的项目；节省员工所需的
办公室和所有实物设备的开支等。
**48、【答案】B**
【解析】评价团队有效性的指标可包括：（①个人技能的改进，使成员更有效地完成工作任务：
②团队能力的改进，从而使团队成员更好地开展工作；③团队成员离职率的降低；④团队凝
聚力的加强，从而使团队成员公开分享信息和经验，并互相帮助来提高项目绩效。
**49、【答案】B**
【解析】团队章程包括：团队价值观、沟通指南、决策标准和过程、冲突处理过程、会议指
南和团队共识。
**50、【答案】D**
【解析】用X理论可以加强管理，但项目团队成员通常是比较被动地工作。用理论可以
激发员工主动性，但对于员工把握工作而言可能又放任过度。
**51、【答案】B**
【解析】虚拟团队不利于沟通和分享知识和经验。集中办公才有提高沟通效率，便于分享知
②为项目团队增加特殊技能，即使相应的专家不在同一地理区域；③将在家办公的员工纳
入团队；④在工作班次、工作小时或工作日不同的员工之间组建团队；将行动不便者或
残疾人纳入团队：执行那些原本会因差旅费用过高而被搁置或取消的项月；节省员工所
需的办公室和所有实物设备的开支等。
**52、【答案】D**
【解析】项目资源管理过程包括：
（1）规划资源管理：定义如何估算、获取、管理和利用实物以及团队项目资源。
(2）估算活动资源：估算执行项目所需的团队资源，材料、设备和用品的类型和数量。
（3）获取资源：获取项目所需的团队成员、设施、设备、材料、用品和其他资源。
（4）建设团队：提高工作能力，促进团队成员互动，改善团队整体氛围，提高绩效。
(5）管理团队：管跟踪团队成员工作表现，提供反馈，解决问题并管理团队变更，以优化项
目绩效。
(6）控制资源：确保按计划为项目分配实物资源，以及根据资源使用计划监督资源实际使用
情况，并采取必要纠正措施。
**53、【答案】B**
【解析】在适当的条件下，人们愿意主动承担责任，属于Y理论的知识。
**54、【答案】C**
【解析】项目经理应该在整个项目生命周期中尽可能地给予表彰，而不是等到项目完成时才
给予。
**55、【答案】C**
【解析】备选方案分析是一种对已识别的可选方案进行评估的技术，用来决定选择哪种方案
或使用何种方法来执行项目工作
**56、【答案】A**
【解析】项日管理信息系统可包括资源管理或进度计划软件，用于监督资源的使用情况，协
助确保合适的资源适时、适地用于合适的活动。CRM系统，是客户关系管理系统。BOM系统，
物料清单管理系统，ERP系统中最重要的基础数据管理系统。
**57、【答案】D**
【解析】冲突管理的5种方法：撤退、回避；妥协、调解；缓解、包容；强迫<命令；合作、
解决问题。撤退就是把眼前的或潜在的冲突搁置起来，从冲突中撤退。
此题，极易误选C。首先，C不是教程中冲突解决的方法。另外，要正确回答此题，首先应分
析题干描述的冲突是什么。此题的冲突是“项目团队成员与公司要裁员”，而张工的方法就
是搁置该冲突。
**58、【答案】C**
【解析】冲突管理的5种方法：撤退、回避；妥协、调解；缓解、包容；强迫、命令；合作、
解决问题
**59、【答案】C**
【解析】裁剪时应考虑的因素包括：
（1)多元化：团队的多元化背景是什么？
(2）物理位置：团队成员和实物资源的物理位置在哪单？
(3)行业特定资源：所在行业需要哪些特殊资源?
（4）团队成员的获得：如何获得项目团队成员?项目团队成员是全职还是兼职？
(5)团队管理：如何管理项目团队建设?组织是否有管理团队建设的工具或是否需要创建新工
具?是否存在有特殊需求的团队成员?是否需要为团队提供有关多元化管理的特别培训？
(6)生命周期方法：项目采用哪些生命周期方法?
**60、【答案】A**
【解析】预分派指事先确定项目的实物或团队资源，在如下情况时可采用预分派：
①在竞标过程中承诺分派特定人员进行项目工作；
②项目取决于特定人员的专有技能；
③在完成资源管理计划的前期工作之前，制定项目章程过程或其他过程已经指定了某些团队
成员的工作。
**61、【答案】B**
【解析】组织分解结构(OBS)：按照组织现有的部门、单元或团队排列，并在每个部门下列
出项目活动或工作包。例如，运营部门只需找到其所在的OBS位置，就能看到自己的全部项
日职责。
矩阵型：展示项目资源在各个工作包中的任务分配。矩阵型图表的一个例子是职责分配矩阵
(RAM)，它显示了分配给每个工作包的项目资源，用于说明工作包或活动与项目团队成员之间
的关系。在大型项目中，可以制定多个层次的RAM,例如，高层次的RAM可定义项目团队、
小组或部门负责WBS中的哪部分工作，而低层次的RAM则可在各小组内为具体活动分配角色、
职责和职权。
**62、【答案】C**
【解析】团队绩效评价是建设团队过程的输出，同时作为管理团队过程的输入，而非输出。
**63、【答案】A**
【解析】管理团队是跟踪团队成员工作表现、提供反馈、解决问题并管理团队变更以优化项目
绩效的过程。
**64、【答案】B**
【解析】估算活动资源的输出：1.资源需求2.估算依据3.资源分解结构4.项目文件更新
**65、【答案】A**
【解析】工作绩效信息是所有监控过程的输出。
**66、【答案】B**
【解析】社会交往的需求：包括对友谊、爱情以及隶属关系的需求。当生理需求和安全需求得
