# 第十四章项目沟通管理

到满足后，社交需求就会凸显，进而产生激励作用。这些需求如果得不到满足，就会影响员工
的精神，导致高缺勤率、低生产率、对工作不满及情绪低落。常见的激励措施：给他更多的空
间让他负责、让他成为智囊团、参与决策、参与组织的管理会议等。定期员工活动、聚会、比
赛、俱乐部等。自我实现的需求：实现自己的潜力，发挥个人能力到最人程度，使自已越来越
成为自己所期望的人物。达到自我实现境界的人，必须干与其能力相称的工作，这样才会使他
们感到最大的快乐。
**67、【答案】A**
【解析】资源分解结构：按资源类别和类型，对团队和实物资源的层级列表，用于规划、管
理和控制项目工作，每向下一个层级代表对资源的更详细描述，直到信息细到可以与工作分
解结构（WBS)相结合。组织分解结构(OBS)：按照组织现有的部门、单元或团队排列，并在每个
部门下列出项月活动或工作包。例如，运营部门只需找到其所在的OBS位置，就能看到自己的
全部项目职责。矩阵型图表能反映与每个人相关的所有活动，以及与每项活动相关的所有人
员，它也可确保任何一项任务都只有一个人负责，从而避免职权不清。如果需要详细描述团
队成员的职责，就可以采用文本型。
**68、【答案】A**
【解析】能够影响获取资源过程的事业环境因素有：现有组织资源信息，包括可用性、能力
水平，以及有关团队资源和资源成本的以往经验；市场条件；组织结构；地理位置等。能够
影响获取资源过程的组织过程资产包括：有关项目资源的采购、配置和分配的政策和程序；
历史信息和经验教训知识库等。
**69、【答案】B**
【解析】影响力主要体现在如下方面：说服他人；清晰表达观点和立场；积极且有效的倾听；
了解并综合考虑各种观点；收集相关信息，在维护相互信任的关系下，解决问题并达成一致意
见等。
第十四章项目沟通管理
**1、【答案】D**
【解析】项目沟通过程通过沟通计划，为不同沟通人员和沟通内容选择合适的沟通方法，来
预防理解和沟通错误。一般来说，有效的沟通活动和成果创建具有如下3个基本属性：1.沟
通目的明确；2.尽量了解沟通接收方，满足其需求及偏好：3.监督并衡量沟通的效果。
**2、【答案】A**
【解析】沟通管理确保信息流动的有效性，B错；小组沟通并不一定是最好的，适合小团队，
3-6人，C错；沟通管理计划不是基于范围管理计划来进行制定和更新的，D错。
**3、【答案】B**
【解析】B错，并不是让所有干系人全面了解项日情况，而是主要干系人。
**4、【答案】C**
【解析】在编制书面或口头信息的时候，应使用书面沟通的5C原则，以减轻理解错误：
●正确的语法和拼写（Correctness)：语法不当或拼写错误会分散注意力，甚至可能扭曲信
息含义，降低可信度。
简洁的表述（Concise)：简洁且精心组织的信息能降低误解信息意图的可能性。
清晰的目的和表述(Clarity)：确保在信息中包含能满足受众需求与激发其兴趣的内容。
●连贯的思维逻辑（Coherent）：写作思路连贯，在整个书面文件中使用诸如“引言”和“小
结”的小标题。
●善用控制语句和承接（Controlling)：可能需要使用图表或小结来控制语句和思路的承接。
**5、【答案】D**
【解析】规划沟通管理是基于每个干系人或干系人群体的信息需求、可用的组织资产，以及
具体项目的需求，为项目沟通活动制定恰当的方法和计划的过程。本过程的主要作用：①及
时向干系人提供相关信息；②引导干系人有效参与项目；③编制书面沟通计划。本过程应根
据需要在整个项目期间定期开展。
**6、【答案】A**
【解析】沟通渠道总数计算公式，n＊（n-1）/2=12＊11／2=66
**7、【答案】D**
【解析】适用于管理沟通过程的沟通技能主要包括：
(1)沟通胜任力。经过裁剪的沟通技能的组合，有助于明确关键信息的目的、建立有效关系、
实现信息共享和采取领导行为。
(2)反馈。反馈是关于沟通、可交付成果或情况的反应信息。反馈支持项目经理和团队及所
有其他项目干系人之间的互动沟通，例如指导、辅导和商。
(3)非口头技能。例如，通过示意、语调和面部表情等适当的肢体语言来表达意思。镜像模
仿和眼神交流也是重要的技能。团队成员应该知道如何通过说什么和不说什么来表达自已的
想法。
(4)演示。演示是信息和文档的正式交付。向干系人明确、有效地演示项目的信息，主要包
括：①向干系人报告项目进度和信息更新：②提供背景信息以支持决策制定；③提供关于项
目及其目标的通用信息，以提升项目工作和项目团队的形象；④提供具体信息，以提升对项
目工作和目标的理解和支持力度等。
**8、【答案】D**
【解析】写作风格：选择适当的语态、句子结构，以及使用适当的词汇。引导：达成共识、
克服障碍(如小组缺乏活力)，以及维持小组成员兴趣和热情。
**9、【答案】C**
【解析】干系人参与计划是管理沟通过程的输入。
**10、【答案】B**
【解析】管理沟通的输入有项目管理计划、项目文件、工作绩效报告、事业环境因素、组织
过程资产。一般带有“更新”字眼的属于输出。
**11、【答案】C**
【解析】推式沟通。把信息发送给需要接收这些信息的特定接收方。这种方法可以确保信息
的发送，但不能确保信息送达受众或被目标受众理解。推式沟通包括信件、备忘录、报告、
电子邮件、传真、语音邮件、日志、新闻稿等。
**12、【答案】D**
【解析】在项目中，需要根据实际情况，选择最合适的沟通渠道，因此，沟通渠道是会随着
实际情况发生变化的。
**13、【答案】A**
【解析】沟通渠道公式如下：M=n*（n-1)/2。M表示沟通渠道数，n为项目中的成员数。
**14、【答案】D**
【解析】互动沟通。在两方或多方之间进行的实时多向信息交换。它使用诸如会议、电话、
即时信息、社交媒体和视频会议等沟通方式。
**15、【答案】B**
【解析】管理沟通是确保项目信息及时且恰当地收集、生成、发布、存储、检索、管理、监
督和最终处置的过程。本过程的主要作用是，促成项目团队与干系人之间的有效信息流动。
**16、【答案】D**
【解析】控制沟通是在整个项目生命周期中对沟通进行监督和控制的过程，以确保满足项目
干系人对信息的需求。本过程的主要作用是随时确保所有沟通参与者之间的信息流动的最优
化。
**17、【答案】B**
【解析】沟通过程管理的最终目标就是保障干系人之间有效沟通。
**18、【答案】D**
【解析】n*(n-1）/2=66，得出n=12
**19、【答案】B**
【解析】拉式沟通。用于信息量很大或受众很多的情况。要求接收者自主自行地访问信息内
容。这种方法包括企业内网、电子在线课程、经验教训数据库、知识库等。
**20、【答案】C**
【解析】监督沟通按沟通管理计划和干系人参与计划的要求优化信息传递流程
**21、【答案】B**
【解析】拉式沟通：用于信息量很大或者受众很多的情况。要求接收者自主、自行地访问信
息内容。这种方法包括企业内网、电子在线课程、经验教训数据库、知识库等。
**22、【答案】D**
【解析】排除法，先把B排除，万事无绝对，试题中出现这样的表达方式一定是错的。
A：不对，控制沟通是在整个项目生命周期中对沟通进行监督和控制的过程，以确保满足项
目干系人对信息的需求。本过程的主要作用是，随时确保所有沟通参与者之间的信息流动的
最优化。
C不对，管理沟通是根据沟通管理计划，生成、收集、分发、储存、检索及最终处置项目信
息的过程。本过程的主要作用是，促进项目干系人之间实现有效率且有效果的沟通。
**23、【答案】A**
【解析】推式沟通。把信息发送给需要接收这些信息的特定接收方。这种方法可以确保信息
的发送，但不能确保信息送达受众或被目标受众理解。推式沟通包括信件、备忘录、报告、
电子邮件、传真、语音邮件、日志、新闻稿等。
**24、【答案】C**
【解析】内部10人+黄总+小张=12人，n*（n-1)/2=66
**25、【答案】A**
【解析】标杆对照将实际或计划的做法与其他类似组织的做法(例如，流程、操作过程等)进
行比较，以便识别最佳实践，形成改进意见，并为绩效考核提供依据。标杆对照所采用的“类
似组织”可以是内部组织，也可以是外部组织。
**26、【答案】D**
【解析】沟通渠道数的计算公式是：n*(n-1)/2=9*（9-1)/2-36
**27、【答案】A**
【解析】拉式沟通。用于信息量很大或受众很多的情况。要求接收者自主自行地访问信息内
容。这种方法包括企业内网、电子在线课程、经验教训数据库、知识库等。
**28、【答案】B**
【解析】来自法律法规、技术、组织政策等的制约因素等
**29、【答案】D**
【解析】编码：把思想和想法转化为他人能理解的语言
媒介：用来传递信息的方法
噪声：干扰信息传输和理解的一切因素
解码：把信息还原成有意义的思想或想法
**30、【答案】B**
【解析】推式沟通。把信息发送给需要接收这些信息的特定接收方。这种方法可以确保信息
的发送，但不能确保信息送达受众或被目标受众理解。推式沟通包括信件、备忘录、报告、
电子邮件、传真、语音邮件、日志、新闻稿等。
**31、【答案】B**
【解析】沟通的基本模型用于显示信息如何在双方之间被发送和被接收，日常与人交往发生
的误解，通常在解码环节发生。
**32、【答案】B**
【解析】互动沟通在两方或多方之间进行的实时多向信息交换。
**33、【答案】D**
【解析】发布是收集和发布项目信息的行为。项目信息应发布给众多干系人群体。应针对每
种干系人来调整项目信息发布的适当层次、形式和细节。从简单的沟通到详尽的定制报告和
演示，报告的形式各不相同。
**34、【答案】B**
有【】
的沟通管理计划。应该在整个项目期间，定期审查本过程的成果并做必要修改，以确保其持
续适用。例如，在干系人发生变化或每个新项目阶段开始时。
**35、【答案】C**
【解析】适用于管理沟通过程的人际关系与团队技能主要包括：
●积极倾听：包括告知已收到、澄清与确认信息、理解，以及消除妨碍理解的障碍。
冲突管理：采用特定方式对冲突进行管理。
文化意识：理解个人、群体和组织之间的差异，并据此调整项目的沟通策略。
会议管理：采取步骤确保会议有效并高效地达到预期目标。规划会议时的一般步骤包括：
①准备并发布会议议程（其中包含会议目标）；②确保会议在规定的时间开始和结束；③确保
适当参与者受邀并出席；④切题：5处理会议中的期望、问题和冲突；6记录所有行动以及
所分配的行动责任人。
人际交往：通过与他人互动交流信息，建立联系。人际交往有利于项目经理及其团队通过非
正式组织解决问题，影响干系人的行动，以及提高干系人对项目工作和成果的支持，从而改
善绩效。
●政策意识：有助于项目经理在项目期间引导干系人参与，以保持干系人的支持。
文化意识：主要考虑的是文化差异。积极倾听：主要考虑的是沟通上的理解。政策意识：主
要考虑的是组织战略和权力的行驶。
**36、【答案】A**
【解析】管理沟通是确保项目信息及时且恰当地收集、生成、发布、存储、检索、管理、监
督和最终处置的过程。本过程的主要作用是，促成项目团队与干系人之间的有效信息流动。
**37、【答案】D**
【解析】监督沟通可能需要采取各种方法，例如，开展客户满意度调查、整理经验教训、开
展团队观察、审查问题日志和评估变更。
**38、【答案】A**
【解析】监督沟通是确保满足项目及其干系人的信息需求的过程。本过程的主要作用是，按
沟通管理计划和干系人参与计划的要求优化信息传递流程。本过程需要在整个项目期间开展。
A是在4个选项里最好的。
**39、【答案】B**
【解析】工作绩效报告的典型示例包括状态报告、进展报告，是管理沟通过程的输入。
