# 第十六章项目采购管理

和规划风险应对搞混了。
**73、【答案】B**
【解析】规避措施可能包括消除威胁的原因、延长进度计划、改变项目策略，或缩小范围。
有些风险可通过澄清需求、获取信息、改善沟通或取得专有技能来加以规避。减轻措施包括
采用较简单的流程、进行更多次测试和选用更可靠的卖方。还可能涉及原型开发，以降低从
实验台模型放大到实际工艺或产品中的风险。如果无法降低概率，也许可以从决定风险严重
性的因素入手，来减轻风险发生的影响。例如，在一个系统中加入冗余部件，可减轻原始部
件故障所造成的影响。
**74、【答案】D**
【解析】风险审计是一种审计类型，可用于评估风险管理过程的有效性。
第十六章项目采购管理
**1、【答案】C**
【解析】固定预算：在建议邀请书中向受邀的卖方披露可用预算，然后在此预算内选择技术
建议书得分最高的卖方----选①。因为有成本限制，所以卖方会在建议书中调整工作的范
围和质量，以适应该预算。买方应该确保固定预算与工作说明书相符，且卖方能够在该预算
内完成相关任务---选③。
**2、【答案】A**
【解析】对于较复杂、高价值和高风险的采购，在授予合同前，要把选定卖方报给组织高级
管理人员审批。---A对。
工作说明书会充分详细地描述拟采购的产品、服务或成果，以便潜在卖方确定是否有能力提
供此类产品、服务或成果。
采购管理计划不需要详细描采购购目标、需求及成果。---B错。
确保买卖双方履行法律协议，满足项目需求是控制采购的内容。---C错。
卖方履行的工作绩效达成情况属于控制采购的内容。--D错。
**3、【答案】D**
【解析】订立项目分包合同必须同时满足5个条件：①经过买方认可；②分包的部分必须是
项目非主体工作；③只能分包部分项目，而不能转包整个项目；④分包方必须具备相应的资
质条件；5分包方不能再次分包。
【答案】C
**4、【解析】工作绩效信息是控制采购的输出。**
**5、【答案】A**
【解析】自制/外购决策是规划采购的输出。规划采购时，不需要考虑合同类型。采购工作
说明书是规划采购的输出。
**6、【答案】C**
【解析】成本加奖励费用合同：成本加奖励费用合同为卖方报销履行合同工作所发生的一切
合法成本(即成本实报实销)，买方再凭自已的主观感觉给卖方支付一笔利润，完全由买方根
据自己对卖方绩效的主观判断来决定奖励费用，并且卖方通常无权申诉。
**7、【答案】B**
【解析】成本补偿合同，发包人须承担项目实际发生的一切费用，因此也承担了项目的全部
风险。
**8、【答案】D**
【解析】当出现索赔事项时，索赔方以书面的索赔通知书形式，在索赔事项发生后的28天以
内，向监理工程师正式提出索赔意向通知。
**9、【答案】B**
【解析】合同变更都需要提交书面申清。
**10、【答案】B**
【解析】签订分包合同应当同时具备两个条件：第一，承包人只能将自已承包的部分工程分
包给具有相应资质条件的分包人；第二，分包工程必须经过发包人同意。另外，还有只能将
非关键、非主体部分进行分包，而且不可以进行二次分包。
**11、【答案】D**
【解析】成本补偿合同主要适用于以下项目。(1)需立即开展工作的项目。(2)对项目内容及
技术经济指标未确定的项目。 (3)风险大的项目。
**12、【答案】C**
【解析】项目范围不清楚，所需资源类型可以确定是关键。
**13、【答案】B**
【解析】成本补偿合同主要适用于以下项目。（1)需立即开展工作的项目。(2)对项目内容及
技术经济指标未确定的项目。(3)风险大的项目。
**14、【答案】D**
【解析】A选项应该是信息系统工程项目合同通常按照信息系统范围和项目付款方式划分B选
项是适宜采用C选项应该是工程量不太大、工期较短、技术不太复杂的项目宜采用总价合同
**15、【答案】C**
【解析】总价合同又称固定价格合同，是指在合同中确定一个完成项目的总价，承包人据此
完成项目全部合同内容的合同。这种合同类型能够使建设单位在评标时易于确定报价最低的
承包商，易于进行支付计算，适用于工程量不太大且能精确计算、工期较短、技术不太复杂、
风险不大的项目，同时要求发包人必须准备详细全面的设计图纸和各项说明，使承包人能准
确计算工程量
**16、【答案】D**
【解析】金融汇率波动，这是关键字。
**17、【答案】C**
【解析】工料合同：这类合同的适用范围比较宽，其风险可以得到合理的分摊，并且能鼓励
承包人通过提高工效等手段从成本节约中提高利润。这类合同履行中需要注意的问题是双方
对实际工作量的确定。
**18、【答案】C**
【解析】索赔的流程，讲课里特别讲过，也是必须要掌握的知识点。
**19、【答案】B**
【解析】总价合同又称固定价格合同，适用于工期短，风险小的项目。
**20、【答案】C**
【解析】范围发生变化，要进行合同变更管理
**21、【答案】D**
【解析】采购文件是编制采购管理计划的输出。
**22、【答案】C**
【解析】编制采购管理计划过程也包括考虑潜在的卖方，尤其是当买方希望在采购决定上施
行某种程度的影响或者控制的时候，例如要考虑潜在的卖方应获得或持有法律、法规或者组
织政策要求的相关的资质√许可和专业执照。
**23、【答案】D**
【解析】项目工作说明书是编制采购计划的输出。
**24、【答案】B**
【解析】对丁复杂的采购，如果要基于卖方对既定加权标准的响应情况来选择卖方，则应该
根据买方的采购政策，按正式的建议书评审流程对各个潜在卖方的建议书进行评价，建议书
评价委员会将做出他们的选择，在授予合同之前，还要报管理层批准。
**25、【答案】C**
【解析】项目经理可以不是合同的主谈人。在合同谈判期间，项目管理团队可列席，并在需
要时，就项目的技术、质量和管理要求进行蹬清。
**26、【答案】B**
【解析】采购谈判工作组有技术人员、商务人员、法律人员、财务人员、翻译人员、谈判领
导人员。
**27、【答案】D**
【解析】如果合同双方无法自行解决索赔问题，则可能不得不按合同中规定的程序，用替代
争议解决方法(ADR)去处理，谈判是解决所有索赔和争议的首选方法。
**28、【答案】A**
【解析】工作绩效信息属于控制采购过程的输出。
**29、【答案】C**
【解析】项目需要保密的不会进行外部采购。
**30、【答案】B**
【解析】买卖双方都需要进行采购控制。
**31、【答案】C**
【解析】在进行“自制/外购”过程中也要确定合同的类型，以决定买卖双方如何分担风险。
而双方各自承担的风险程度，则取决于具体的合同条款
**32、【答案】D**
【解析】通过明确项目应该完成的工作来确定项目范围应该是项目范围说明书。
**33、【答案】D**
【解析】采购计划为整个采购过程的安排提供了指南。
**34、【答案】A**
【解析】控制采购过程是买卖双方都需要的。该过程确保卖方的执行过程符合合同需求，确
保买方可以按合同条款去执行。对于使用来自多个供应商提供的产品、服务或成果的大型项
目来说，合同管理的关键是管理买方卖方间的接口，以及多个卖方间的接口。
**35、【答案】B**
【解析】投标人会议要求所有潜在投标方都参加，需要保证公开公平公证，因此，必须防止
参会者私下提问。
**36、【答案】A**
【解析】合同管理包括：合同签订管理、合同履行管理、合同变更管理、合同档案管理、合
同违约索赔管理。
**37、【答案】B**
【解析】实施采购的方法和技术：1.专家判断；2.广告；3.投标人会议；4.数据分析（建议
书评价)；5.人际关系与团队技能（谈判）。B是规划采购管理的工具与技术。
**38、【答案】A**
【解析】成本加奖励费用合同为卖方报销履行合同工作所发生的一切合法成本（即成本实报
实销)买方再凭自已的主观感觉给卖方支付一笔利润，完全由买方根据自已对卖方绩效的主
观判断来决定奖励费用，并且卖方通常无权申诉。
**39、【答案】B**
【解析】一般情况下，可以按下列经验来进行选择：
(1)如果工作范围很明确，且项目的设计已具备详细的细节，则使用总价合同。
(2)如果工作性质清楚，但范围不是很清楚，而且工作不复杂，又需要快速签订则使用工料
合同。
(3)如果工作范围尚不清楚，则使用成本补偿合同。
(4)如果双方分担风险，则使用工料合同；如果买方承担成本风险，则使用成本补偿合同；
如果卖方承担成本风险，则使用总价合同。
(5）如果是购买标准产品，且数量不大，则使用单边合同。
**40、【答案】B**
【解析】在CPIF合同下：如果实际成本大于目标成本，卖方可得的付款总数是“目标成本
十目标费用十买方应担负的成本超支”。如果实际成本小于目标成本，卖方可得的付款总数
是“目标成本十目标费用-买方应享受的成本节约”。如果实际成本等于目标成本，卖方可
得的付款总数是“目标成本+目标费用”
**41、【答案】C**
【解析】在处理索赔的过程中，需要以合同为依据，但如果合同中的规定比较含糊或者不清
楚时，则需要使用一般的合同解释原则来进行解释，主要有主导语言原则、适用法律原则、
整体解释原则和公平诚信原则。
**42、【答案】D**
【解析】成本加奖励费用合同为卖方报销履行合同工作所发生的一切合法成本（即成本实报
实销），买方再凭自己的主观感觉给卖方支付一笔利润，完全由买方根据自己对卖方绩效的
主观判断来决定奖励费用，并且卖方通常无权申诉。
**43、【答案】A**
【解析】工作范围很明确且风险不大选择总价合同。
**44、【答案】D**
【解析】在CPIF合同下，如果实际成本大于目标成本，卖方可以得到的付款总数为“目标
成本+目标费用+买方应负担的成本超支”；如果实际成本小于目标成本，则卖方可以得到的
付款总数为“日标成本+日标费用-买方应享受的成本节约”。
**45、【答案】C**
【解析】合同违约是指信息系统项目合同当事人一方或双方不履行或不适当履行合同义务，
应承扣因此给对方造成的经济损失的赔偿贵任。
**46、【答案】C**
【解析】送分，28天记住就好。
**47、【答案】B**
【解析】③应该以主合同为主，④为了对合同理解一致，可以自行拟定合同。
**48、【答案】A**
【解析】外包只可以部分外包。
**49、【答案】B**
【解析】选择合适的供方是实施采购的输出。
**50、【答案】C**
【解析】采购工作说明书是规划采购过程的输出，当然不是采购规划时需要考虑的内容。其
余选项是输入。
**51、【答案】D**
【解析】按索赔的业务性质分类，可分为工程索赔和商务索赔。工程索赔是指涉及项目执行
过程中的施工条件、技术、范围等变化引起的索赔，一般发生频率高，索赔费用大；商务索
赔是指在项目执行过程中的设备采购、运输、保管等方面引起的索赔事项。
**52、【答案】A**
【解析】实施采购的工具与技术1.专家判断；2.广告；3.投标人会议；4.数据分析（建议书
评价）；5.人际关系与团队技能（谈判）
**53、【答案】B**
【解析】项目经理当然需要对采购合同进行定期审查，因为合同条款会发生变化。
**54、【答案】D**
【解析】在项目工作中，要根据项目的实际情况和外界条件的约束来选择合同类型：
①如果工作范围很明确，且项目的设计已具备详细的细节，则使用总价合同；
②如果工作性质清楚，但范围不是很清楚，而且工作不复杂，又需要快速签订合同，则使用
工料合同；
③如果工作范围尚不清楚，则使用成本补偿合同；
④如果双方分担风险，则使用工料合同；如果买方承担成本风险，则使用成本补偿合同；如
果卖方承担成本风险，则使用总价合同；
5如果是购买标准产品，且数量不大，则使用单边合同等。
**55、【答案】A**
【解析】经合同约定和买方认可，卖方将其承包项目的某一部分或某几部分（非项目的主体
说明的是，订立项目分包合同必须同时满足5个条件：①经过买方认可；②分包的部分必须
是项目非主体工作；③只能分包部分项目，而不能转包整个项目；④分包方必须具备相应
的资质条件：5分包方不能再次分包。
**56、【答案】B**
【解析】采购文档是用于达成法律协议的各种书面文件，其中可能包括当前项目启动之前的
较旧文件。采购文档可包括：招标文件、采购工作说明书、独立成本估算、供方选择标准。
**57、【答案】A**
【解析】最低成本：适用于标准化或常规采购。此类采购有成熟的实践与标准，有具体明确
的预期成果，可以用不同的成本来取得。
**58、【答案】B**
【解析】规划采购管理的输出：1.采购管理计划2.采购策略3.采购工作说明书4.
招标文件5.自制或外购决策6.独立成本估算7.供方选择标准8.变更请求9.项目文
件更新10.组织过程资产更新。实施采购的输出：1.选定的卖方2.协议3.变更请求4.
项目管理计划更新5.项目文件更新6.组织过程资产更新。
**59、【答案】C**
【解析】招标文件：包括发给卖方的信息邀请书、建议邀请书、报价邀请书，或其
他文件，以便卖方编制应答文件。
**60、【答案】C**
【解析】当实际成本大于目标成本时：
买方最终需支付的金额=目标成本+目标费用+买方应该承担的成本超支
=90+2+(100-90)*60%=98
**61、【答案】B**
【解析】谈判是解决所有索赔和争议的首选方法。趋势分析：可用于编制关于成本绩效的完
工估算（EAC)，以确定绩效是正在改善还是恶化。
