# 第六章项目管理概论

数据实现对数据的进一步开发利用，第三空应填“开发利用”，故答案为B。
**57、【答案】A**
【解析】A正确，COM+是COM的扩展与更高层次应用，底层仍以COM为基础，将组件对象模型
建立在应用层，与操作系统结合更紧密；B错误，CORBA是由对象管理组织（OMG）制定的分
布式对象标准，与.NET框架无关；C错误，J2EE是基于Java的组织级应用开发架构，用于搭
建可伸缩、易维护的企业级应用，非桌面应用平台；D错误，DCOM是COM的分布式扩展，支持
跨网络的远程组件通信，而非本地组件通信。
**58、【答案】C**
【解析】A错误，数据保密服务提供链接方式和无链接方式两种保密，无“环接方式”“桥
接方式”；B错误，数据完整性服务可防止非法实体修改、插入、删除数据，也包括防止数
据交换过程中的数据丢失；C正确，禁止否认服务由“不得否认发送”和“不得否认接收”
组成，可防止发送方否认发送数据、接收方否认接收或伪造接收数据；D错误，对等实体认
表述不准确，核心是“真实性”
**59、【答案】C**
【解析】动态测试是指在计算机上实际运行程序进行软件测试，一般采用白盒测试和黑盒测试
方法。60、【答案】B
【解析】对于新建系统的数据元提取，一般适用“自上而下”的提取法。基本步骤是在流程和
功能分析的基础上，通过建模分析，确立关心的“对象”。在概念数据模型和逻辑数据模型的
基础上，分析提取数据元及其属性。
**61、【答案】A**
【解析】数据挖掘与传统数据分析不同：①两者分析对象的数据量有差异，数据挖掘所需的数
据量比传统数据分析所需的数据量大，数据量越大，数据挖掘的效果越好：（②两者运用的分析
方法有差异，传统数据分析主要运用统计学的方法、手段对数据进行分析，而数据挖掘综合运
用数据统计、人工智能、可视化等技术对数据进行分析；③两者分析侧重有差异，传统数据分
析通常是回顾型和验证型的，通常分析已经发生了什么，而数据挖掘通常是预测型和发现型的，
预测未米的情况，解释发生的原因；④两者成熟度不同，传统数据分析由于研究较早，其分析
方法相当成熟，而数据挖掘除基于统计学等方法外，部分方法仍处于发展阶段。
**62、【答案】D**
【解析】数据集成的目的是为应用提供统一的访问支持，因此集成后的数据必须保证一定的完
整性，包括数据完整性和约束完整性。
第六章项目管理概论
**1、【答案】A**
【解析】指令型：指令型PMO直接管理和控制项目。项目经理由PMO指定并向其
报告。这种类型的PMO对项目的控制程度很高。
**2、【答案】D**
【解析】项目组合、项目集和项目都需要符合组织战略，由组织战略驱动，并以不同的方式
服务于战略目标的实现：①项目组合管理通过选择适当的项目集或项目，对工作进行优先级
排序，并提供所需资源，与组织战略保持一致；②项日集管理通过对其组成部分进行协调，
对它们之间的依赖关系进行控制，从而实现既定收益；③项目管理使组织的目标得以实现。
**3、【答案】C**
【解析】组织结构类型：
组织结构 类
项目特征
型
工作安排人
项目经理
项目经理的角色
资源可 项目预算管项目管理
批准
用性
理人
人员
系统型或简单灵活；人员并肩工作
极少或无
兼职；工作角色(如协调
极少或
负责人或操
极少
型
员)指定与否不限
无
作员
或无
职能
正在进行的工作(例
极少或无
兼职；工作角色(如协调
极少或
职能经理
兼职
(集中式)
如，设计、制造)
员)指定与否不限
无
多部门
其中之一：产品、生
（职能可复制，
，产过程、项目组合、
极少或无
兼职；工作角色(如协调
极少或
职能经理
兼职
各部门几乎不项目集、地理区域、
员)指定与否不限
无
会集中)
客户类型
矩阵-强
按工作职能，项目经
中到高
全职指定工作角色
中到高
项目经理
全职
理作为一个职能
矩阵-弱
工作职能
低
兼职；作为另一项工作的
低
职能经理
兼职
组成部分，并非指定工作
角色，如协调员
矩阵-均衡
工作职能
低到中
兼职；作为一种技能的嵌
低到中
混合
兼职
入职能，不可以是指定工
作角色(如协调员)
项目导向
项目
高到儿乎
全职指定工作角色
高到儿
项目经理
全职
(复合、混合)
全部
乎全部
虚拟
网络架构，带有与他
低到中
全职或兼职
低到中
混合
全职或兼
人联系的节点
职
混合型
其他类型的混合
混合
混合
混合
混合
混合
PMO
其他类型的混合
高到几乎
全职指定工作
高到几
项目经理
全职
全部
乎全部
**4、【答案】C**
【解析】
预测型
迭代型与增量型
适应型
需求在开发前预先确定
需求在交付期间定期细化
需求在交付期间频繁细化
针对最终可交付成果制订交付计划，分次交付整体项目或产品的
频繁交付对客户有价值的各个子集
然后在项目结束时一次交付最终产品各个子集
尽量限制变更
定期把变更融入项目
在交付期间实时把变更融入项目
关键干系人在特定里程碑点参与
关键干系人定期参与
关键干系人持续参与
通过对基本已知的情况编制详细
用新信息逐渐细化计划来控
随着需求和制约因素的显现而控制
计划来控制风险和成本
制风险和成本
风险和成本
**5、【答案】D**
【解析】①项目组合管理：通过选择适当的项目集或项目，对工作进行优先级排序，并提供
所需资源，与组织战略保持一致；
②项目集管理：通过对其组成部分进行协调，对它们之间的依赖关系进行控制，从而实现既
定收益；
微信：yuyilaoshi5
33
③项目管理：使组织的且标得以实现。
**6、【答案】C**
【解析】
放任型
允许团队自主决策和设定目标，又被称为"无为而治型”。
交易型
根据目标、反馈和成就给了奖励。
服务型
做出服务承诺，处处先为他人着想；关注他人的成长，学习、发展、自主性和福利；
关注人际关系、团体与合作；服务优先于领导。
变革型
通过理想化特质和行为、鼓舞性激励、促进创新和创造，以及个人关怀提高追随者
的能力。
魅力型
能够激励他人；精神饱满、热情洋滋、充满自信；说服力强。
交互型结合了交易型、变革型和魅力型领导的特点等。
**7、【答案】A**
【解析】指令型类型的PMO对项目的控制程度很高。
**8、【答案】C**
【解析】原则七：根据环境进行裁剪：根据项目的背景及其目标、干系人、治理和环
境的不同应用合适的项目开发方法，使用“合适”的过程来实现预期成果，同时最大
化价值、管理成本并提高速度。
**9、【答案】A**
【解析】职能型组织结构的项目经理没有任何决策权，缺乏权力。
**10、【答案】D**
【解析】在项目的初始阶段，项目T系人影响项目的最终产品特征和项目最终费用的
能力最高，随着项目的继续开展则逐渐变低。
**11、【答案】D**
【解析】
管理
领导力
直接利用职位权力
利用关系的力量指导、影响与合作
维护
建设
管理
创新
关注系统和架构
关注人际关系
依赖控制
激发信任
关注近期目标
关注长期愿景
了解方式和时间
了解情况和原因
关注赢利
关注范围
接受现状
挑战现状
正确地做事
做正确的事
关注可操作性的问题和问题的解决
关注愿景、一致性、动力和激励
**12、【答案】C**
【解析】指令型PMO直接管理和控制项目。这种类型的PMO对项目的控制程度很高。
**13、【答案】A**
微信：yuyilaoshi534
【解析】在初始阶段，成本和人员投入水平较低，在中间阶段达到最高，当项目接近结束时则快速下
降。
**14、【答案】C**
【解析】执行过程组的花费项目预算最多。
**15、【答案】C**
【解析】略
**16、【答案】A**
【解析】识别干系人和项目章程是项目启动过程组的活动。
**17、【答案】C**
【解析】采用适应型开发方法的项目又称敏捷型或变更驱动型项目，适合于需求不确
定，不断发展变化的项目。在每次选代前，项目和产品愿景的范围被明确定义和批准，
每次迭代（又称“冲刺”)结束时，客户会对具有功能性的可交付物进行审查。审查时
关键干系人会提供反馈，项目团队会更新项目待办事项列表，以确定下一次迭代中特
性和功能的优先级，适应型项目生命周期的特点是先基于初始需求制定一套高层级计
划，再逐渐把需求细化到适合特定规划周期所需的详细程度。
**18、【答案】C**
**19、【答案】C**
【解析】项目团队通常无法预见复杂性的出现，因为复杂性是风险、依赖性、事件或相互关
系等许多因素交互形成的。
**20、【答案】D**
【解析】临时性是指每一个项目都有一个明确的开始时间和结束时间，临时性也指项目是一次性的。
**21、【答案】D**
【解析】项目管理作为一种管理方法体系，在不同国家、不同行业以及它自身的不同发
展阶段，无论在结构、内容上，还是在技术、手段上都有一定的区别。
**22、【答案】B**
【解析】价值驱动的项目管理知识体系关注价值的实现，包含了项目管理原则、绩效域、
项目生命周期、过程组、十大知识领域和价值交付系统，其中项目管理原则
是基础，是所有项目干系人在整个项目生命周期过程中各项活动的行动指南。
**23、【答案】A**
【解析】临时性指每一个项目都有一个明确的开始时间和结束时间。
**24、【答案】B**
创造价值，项目可以通过以下方式创造价值：
①创造满足客户或最终用户需要的新产品，推动必要的变革。
②做出积极的社会或环境贡献；
③提高效率、生产力、效果或响应能力；
④推动必要的变革，以促进组织向期望的未来状态过渡；
③维持以前的项目集、项目或业务运营所带来的收益等。
**4.原则四：聚焦于价值**
针对项目是否符合商业目标以及预期收益和价值，进行持续评估并作出调整。
(1)关键点。项日管理者在坚持“聚焦于价值”原则时，应该关注的关键点包括：①价值是
以从定性和/或定量的角度进行定义和衡量：④以成果为导向，可帮助项目团队获得预期收
益，从而创造价值；5评估项目进展并做出调整，使期望的价值最人化。
**25、【答案】D**
【解析】控制变更，推荐纠正措施属于监控过程组。带有“监控”一次即为监控过程
组。
**26、【答案】B**
【解析】项目所产生的产品、服务或成果不仅仅具有临时性特点，还有独特性等。
**27、【答案】A**
【解析】人际关系技能有时候被称为软技能。因富有情商，并熟练掌握沟通技巧，冲
突解决方法，谈判技巧，影响技能，团队建设技能和团队引导技能而具备的行为能力。
人际关系技能包括：领导力，激励，沟通，影响力，谈判，建立信任，冲突管理，有效
决策，教练技术，团队建设。
**28、【答案】B**
【解析】项目有明确的起点和终点，体现了项目的临时性特性。
**29、【答案】C**
【解析】生命周期的共同特征：1、初始阶段，成本和人员投入水平较低，在中间达
到最高，项目接近结束时则快速下降。2、项目的初始阶段不确定性水平最高，因此
达不到项目目标的风险也是最高的。随着项目的继续，完成项目的确定性通常也会逐
渐上升。
**30、【答案】C**
【解析】做出变更和纠正错误的成本，随着项目越来越接近完成而显著增高。
**31、【答案】C**
【解析】C选择与本题无关联。
**32、【答案】A**
【解析】从项目、项目集、项目组合管理的目标来看，项目组合管注重于开展“正确”的工
作，即“做正确的事”。
**33、【答案】A**
【解析】项目管理的主要目的是实现项目的预定目标。
**34、【答案】B**
【解析】启动过程组定义并批准项目或项目阶段。包括“制定项目章程”和“识别项
目干系人”两个过程。
**35、【答案】A**
【解析】A选项是明显错误的表达。
**36、【答案】C**
【解析】
组织结构
项目特征
类型
工作安排人
项目经理批准项目经理的角色
资源可用性项目预算管理
项目管
人
理人员
矩阵-强
按工作职能，项目经中到高
全职指定工作角色中到高
项目经理
全职
理作为一个职能
**37、【答案】C**
【解析】质量控制属于监控过程组。
**38、【答案】D**
【解析】制订预算属于规划过程组。
方微信：yuyilaoshi536
**39、【答案】C**
【解析】A是属于执行过程组；B属于勤勉、尊重和关心他人；D属于服务型，
**40、【答案】D**
【解析】PMO的一个主要职能是通过各种方式向项目经理提供支持，包括：①对PMO所辖全部
项目的共享资源进行管理；②识别和制定项目管理方法、最佳实践和标准；③指导、辅导、
培训和监督；④通过项目审计，监督项目对项目管理标准、政策、程序和模板的合规性；③
制定和管理项目政策、程序、模板及其他共享的文件（组织过程资产）；③对跨项目的沟通
进行协调等。
**41、【答案】D**
【解析】项目是为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。
**42、【答案】B**
【解析】展现领导力行为。展现并调整领导力行为，为项目团队和成员提供支持。驾驭复杂
性。不断评估和确定项目的复杂性，使项目团队能够在整个生命周期中，成功找到正确的方
法应对复杂情况。为实现目标而驱动变革。驱动变革，使受影响者做好准备，采用新的过程
并执行新的方法，完成从当前状态过渡到项目成果所带来的预期的未来状态。促进干系人参
与。积极主动地让干系人参与进来，最大限度促使项目成功和客户满意。四个选项中只有B
选项最符合题意。
**43、【答案】D**
【解析】在某些情况下，项目经理可以是临时被委任的外部顾问。
**44、【答案】A**
【解析】可以单独或共同使用多种组件（例如项目组合、项目集、项目、产品和运营）以创
造价值。这些组件共同组成了一个符合组织战略的价值交付系统。见下图
外部环境
内部环境
价值交付系统
项目组合A
项目组合B
项目集N.
项目集A.1
项目集A.2
项目集B.1
项目
项目
项目
项目
运营
**45、【答案】A**
【解析】项目组合是指为实现战略目标而组合在一起管理的项目、项目集、子项目组合和运
营工作。项目组合管理是指为了实现战略目标而对一个或多个项目组合进行的集中管理。项
目组合中的项目集或项目不一定存在彼此依赖或直接相关的关联关系。
**46、【答案】B**
【解析】
预测型
迭代型与增量型
适应型
需求在开发前预先确定
需求在交付期间定期细化
需求在交付期间频繁细化
针对最终可交付成果制订交付计
分次交付整体项目或产品
频繁交付对客户有价值的各
划，然后在项目结束时一次交付最终的各个子集
个子集
产品
尽量限制变更
定期把变更融入项目
在交付期间实时把变更融入
微信：yuyilaoshi537
