# 第十二章项目质量管理

第十二章项目质量管理
**1、【答案】D**
【解析】控制图属于质量控制的工具。
**2、【答案】C**
【解析】核对单有助于以结构化的方式管理控制质量活动。核查表又称计数表，用于合理排
列各种事项，以便有效地收集关于潜在质量问题的有用数据。）
**3、【答案】D**
【解析】质量管理计划内容一般包括：
①项目采用的质量标准；②项目的质量目标；③质量角色与职责；④需要质量审查的项目
可交付成果和过程；5为项目规划的质量控制和质量管理活动；项目使用的质量工具；
与项目有关的主要程序，例如处理不符合要求的情况、纠正措施程序以及持续改进程序等。
**4、【答案】A**
理计划中的规定，属于质量控制的工具与技术。
**5、【答案】B**
【解析】A逻辑数据模型可用于识别会出现数据完整性或其他问题的地方。C亲和图可以对
潜在缺陷成因进行分类，展示最应关注的领域。D散点图是一种展示两个变量之间关系的图
形，它能够展示两支轴的关系，一支轴表示过程、环境或活动的任何要素，另一支轴表示质
量缺陷。^
**6、【答案】C**
【解折】控制图，用来确定一个过程是否稳定，或者是否具有可限测的绩效。规范上限和下
限，反映了可允许的最大值和最小值。
**7、【答案】C**
【解析】批准的变更的请求是输入。
**8、【答案】D**
【解析】质量测量指标包括准时性、成本控制、缺陷率、故障率、可用性、可靠性等。
**9、【答案】D**
【解析】直方图是一种特殊形式的条形图，用于描述集中趋势、分散程度和统计分布形状。
**10、【答案】D**
【解析】质量审计的目标是：(1)识别全部正在实施的良好及最佳实践；(2)识别全部违规做
法、差距及不足；(3)分享所在组织或行业中类似项目的良好实践；(4)积极、主动地提供
协助，以改进过程的执行，从而帮助团队提供生产效率。75)强调每次审计都应对组织经验
教训的积累做出贡献。
**11、【答案】C**
【解析】项目的质量是应顾客的要求进行的，不同的顾客有着不同的质量要求，其意图己反
映在项目合同中。因此，项目合同通常是进行项目质量管理的主要依据。
**12、【答案】D**
发现可行动的根本原因，或者列尽每根鱼骨上的合理可能性。
**13、【答案】B**
【解析】质量控制是监督并记录质量活动执行结果，以便评估绩效，并推荐必要的变更的过
程。质量控制的主要作用：√
（1）识别过程低效或产品质量低劣的原因，建议并采取相应措施消除这些原因。
（2）确认项目的可交付成果及工作满足主要干系人的既定需求，足以进行最终验收
**14、【答案】B**
【解析】内部失败成本属丁非一致性成本，也是质量成本的内容。
**15、【答案】B**
【解析】质量管理通过质量体系中的质量规划、质量管理、质量控制和质量改进实现其管理
职能。
**16、【答案】C**
【解析】测试成本属于评价成本
**17、【答案】C**
【解析】控制图（控制表，管理图)用于决定一个过程是否稳定或者可执行，是反映生产程序
随时间变化而发生的质量变动的状态图形，是对过程结果在时间坐标上的一种图线表示法。
**18、【答案】C**
【解析】质量审计可以是事先安排，也可随机进行。在具体领域中有专长的内部审计师或第
三方组织都可以实施质量审计，可由内部或外部审计师进行。
**19、【答案】C**
【解析】质量审计属于质量管理的工具与技术。
**20、【答案】C**
【解析】标杆对照是将实际或计划的项目实践与可比项目的实践进行对照，以便识别最佳实
践，形成改进意见，并为绩效考核提供依据。
**21、【答案】A**
【解析】测量指标的可允许变动范围称为公差。
**22、【答案】D**
【解析】质量测量指标用于描述项目或产品属性，以及控制质量过程将如何验证符合程度。
**23、【答案】A**
【解析】规划质量管理是识别项目及其可交付成果的质量要求和标准，并准备对策确保符合
质量要求的过程。本过程的主要作用是，为整个项目中如何管理和确认质量提供了指南和方
向。
**24、【答案】C**
【解析】规划质量的输出是：质量管理计划、质量测量指标、项目管理计划更新、项目文件
更新。
**25、【答案】B**
【解析】质量管理过程的主要作用：①提高实现质量目标的可能性：②识别无效过程和导致
质量低劣的原因；③使用控制质量过程的数据和结果向干系人展示项目的总体质量状态。
**26、【答案】D**
【解析】培训属于预防成本。
**27、【答案】A**
【解析】找到问题的原因。
**28、【答案】C**
【解析】一条斜线上的数据点距离越近表示关系越密切是散点图。可在一支轴上展示计划的
绩效，在另一支轴上展示实际绩效。
**29、【答案】C**
【解析】这道题的关键点在于"质量经理决定再观察几天”，再观察几天就表示还没有编制质
量审计报告。工作绩效信息是要有的，那么排除法可以确定C是对的。
**30、【答案】B**
【解析】控制质量的输入：
业环境因素；8.组织过程资产。
**31、【答案】D**
【解析】质量管理计划的工具和输出。
**32、【答案】D**
【解析】价格不是衡量质量的指标。--A错；质量和等级没有必然关系--B错；预防成本
低于纠正成本--C 错。
**33、【答案】B**
【解析】管理质量过程的作用之一是识别无效过程和导致质量低劣的原因。
**34、【答案】C**
【解析】敏捷或适应型项目----控制质量活动可能由所有团队成员在整个项目生命周期中执
行；
瀑布或预测型项目----控制质量活动由特定团队成员在特定时间点或者项目或阶段快结束
时执行。
**35、【答案】A**
【解析】预防和评价成本(一致性成本)包括为确保符合要求而进行质量规划、质量控制和质
量管理的成本(如培训、质量控制体系等)。
**36、【答案】A**
【解析】规划质量管理的输入：1、项目管理计划，2、项目文件3、项目章程，5、事业环境
因素，6、组织过程资产。A选项是规划质量管理的输出。
**37、【答案】D**
【解析】以往阶段或项目的经验教训属于组织过程资产
**38、【答案】B**
【解析】SIPOC模型
供应商
输入
过程
输出
客户
供应商
过程
需求和反馈循环
需求和反馈循环
需求清单
测量结果清单
需求清单
测量结果清单
附注：本图可根据情况选取任意方向灵活构建。
**39、【答案】D**
【解析】关键词：评价产品或服务是否符合要求
**40、【答案】A**
【解析】按有效性递增排列的五种质量管理水平
(1)通常，代价最大的方法是让客户发现缺陷。这种方法可能会导致召回、商誉受损和返工
成本。
(2)控制质量过程包括先检测和纠正缺陷，再将可交付成果发送给客户。该过程会带来相关
微信：yuyilaoshi566
成本，主要是评估成本和内部失败成本。
(3)通过质量保证检查并纠正过程本身。
(4)将质量融入项目和产品的规划和设计中。
(5)在整个组织内创建一种关注并致力于实现过程和产品质量的文化。
**41、【答案】C**
【解析】控制质量是为了评估绩效，确保项目输出完整、正确且满足客户期望，而监督和记
录质量管理活动执行结果的过程。本过程的主要作用：①核实项目可交付成果和工作已经达
到主要干系人的质量要求，可供最终验收；②确定项目输出是否达到预期目的，这些输出需
要满足所有适用标准、要求、法规和规范。
**42、【答案】D**
【解析】质量成本法：
一致性成本
非一致性成本
预防成本
内部失败成本
（生产合规产品）
（项目内部发现的）
·培训
·返工
流程文档化
废品
设备
外部失败成本
：选择正确的做事时间
（客户发现的）
评价成本
责任
（评定质量）
保修
·测试
业务流失
破坏性测试导致的损失
检查
项目期间和项目完成后用
于处理失败的费用
在项目期间用于防止
失败的费用
**43、【答案】B**
【解析】亲和图：亲和图可以对潜在缺陷成因进行分类，展示最应关注的领域。
**44、【答案】B**
【解析】B选项质量报告属于质量管理的输出。
**45、【答案】A**
【解析】项目质量管理的新趋势和新兴实践包括：客户满意：持续改进：管理层的责任；
与供应商的互利合作关系。
**46、【答案】C**
【解析】A错：“公差”：结果的可接受范围；
B错：“检查”：保证错误不落到客户手中；
D错：质量方针是指”由组织的最高管理者正式发布的该组织总的质量宗旨和方向”。
**47、【答案】D**
【解析】面向X的设计是产品设计期间可采用的一系列技术指南，旨在优化设计的特定方
面，可以控制或提高产品最终特性。
**48、【答案】A**
【解析】控制质量是为了评估绩效，确保项目输出完整、正确且满足客户期望，而监督和记
录质量管理活动执行结果的过程。本过程的主要作用：①核实项目可交付成果和工作已经达
到主要干系人的质量要求，可供最终验收；②确定项目输出是否达到预期目的，这些输出需
要满足所有适用标准、要求、法规和规范。
**49、【答案】C**
【解析】管理质量包括所有质量保证活动，还与产品设计和过程改进有关。
**50、【答案】B**
【解析】质量改进的开展，可基于质量控制过程的发现和建议、质量审计的发现或管理质量
过程的问题解决。计划-实施-检查-行动和六西格玛是最常用于分析和评估改进机会的两种
质量改进工具。
市微信：yuyilaoshi567
**51、【答案】C**
【解析】流程图：流程图也称过程图，用来显示将一个或多个输入转化成一个或多个输出的
过程中，所需步骤顺序和可能分支。用于展示过程步骤时，流程图有时又被称为“过程流程
图”或“过程流向图”，可帮助改进过程并识别可能出现质量缺陷或可以纳入质量检查的地
方。
**52、【答案】A**
【解析】控制质量过程的目的是在用户验收和最终交付之前测量产品或服务的完整性、合规
性和适用性。本过程通过测量所有步骤、属性和变量，来核实与规划阶段所描述规范的一致
性和合规性。
**53、【答案】A**
【解析】质量管理可能不是由独立的质量保证团队在项目生命周期的特定阶段执行。很多时
候是全员参与做的。
管理质量是所有人的共同职责，包括项目经理、项目团队、项目发起人、执行组织的管理层，
甚至是客户。所有人在管理项目质量方面都扮演一定的角色，尽管这些角色的人数和工作量
不同。参与质量管理工作的程度取_决于所在行业和项目管理风格。在敏捷型项目中，整个
项目期间的质量管理由所有团队成员执行；但在传统项目中，质量管理通常是特定团队成员
的职责。
在敏捷或适应型项目中，控制质量活动可能由所有团队成员在整个项目生命周期中执行；而
在瀑布或预测型项目中，控制质量活动出特定团队成员在特定时间点或者项目或阶段快结束
时执行。
**54、【答案】C**
【解析】质量与等级的区别。质量与等级是两个不同的概念。质量作为实现的性能或成果，是“一
系列内在特性满足要求的程度（IS09000)”。等级是对用途相同但技术特性不同的可交付成果的
级别分类。
**55、【答案】C**
【解析】
一致性成本
不一致成本
预防成本
内部失败成本
（打造某种高质量产品）·培训
(项目中发现的失败）
·文件过程·设备
·返工·报废
·完成时间评估成本
外部失败成本
(评估质量)
(客户发现的失败)
·测式
■债务
·破坏性试验损失·检查
·保修工作
项目花费资金规避失败
·失去业务
项日前后花费的资金（由于失败)
**56、【答案】A**
【解析】直方图：可按来源或组成部分展示缺陷数量。
散点图：可在一支轴上展示计划的绩效，在另一支轴上展示实际绩效。
**57、【答案】B**
微信:yuyilaoshi568
