# 第十一章项目成本管理

**58、【答案】A**
【解析】公司高层明确表示无法追加预算，不能赶工，只能快速跟进。
第十一章项目成本管理
**1、【答案】C**
【解析】AB刚好说反了。D成本基线是成本预算的输出。
**2、【答案】D**
【解析】SWOT属于风险识别的工具。
**3、【答案】D**
【解析】成本基线是成本预算的输出。
**4、【答案】C**
【解析】成本估算时需要考虑应急储备，不需要考虑管理储备。
**5、【答案】A**
【解析】成本基准是成本预算的输出。
**6、【答案】C**
【解析】A请注意管理成本和管理储备之分。B.成本估算和预算的顺序反了。D，长期的基
础设施、工业和公共服务项目通常会寻求外部融资，但是很多项目不需要。
**7、【答案】D**
【解析】当出现有必要动用管理储备的变更时，则应该在获得变更控制过程的批准之后，把
适量的管理储备移入成本基准中。
**8、【答案】B**
【解析】成本管理计划的内容：①精确等级；②测量单位；③组织程序链接（用于项目成本
核算的WBS单元被称为控制账目）；④控制临界值；③挣值规则（需要规定用于绩效测量的
挣值管理（EVM）规则)：报告格式：过程说明。
**9、【答案】D**
【解析】资金限制平衡：应该根据对项目资金的任何限制，来平衡资金支出。如果发现资金
限制与计划支出之间的差异，则可能需要调整工作的进度计划，以平衡资金支出水平。这可
以通过在项目进度计划中添加强制日期来实现。
**10、【答案】A**
【解析】自上而下就是类比估算。如果以往活动是本质上而不是表面上类似，并且从事估算
的项目团队成员具备必要的专业知识，那么类比估算就最为可靠。
**11、【答案】D**
【解析】参数估算的准确性取决于模型的成熟度和基础数据的可靠性。
**12、【答案】A**
【解析】参数估算是一种基于历史数据和项目参数，使用某种算法来计算成本或持续时间的
估算技术。
**13、【答案】D**
【解析】制定成本管理计划的工作要在项目计划阶段的早期进行。
**14、【答案】B**
【解析】三点估算：通过考虑估算中的不确定性和风险，可以提高活动持续时间估算的准确
性。
**15、【答案】D**
【解析】制定项目成本管理计划的输入包括；范围基准、进度基准、项目章程、事业环境因
素、组织过程资产。
**16、【答案】D**
【解析】成本管理计划包含：(1)精确等级(2)测量单位：(3)组织程序链接(4)控制临界值(5)
挣值规则(6)报告格式： (7)过程说明： (8)其他细节
**17、【答案】A**
【解析】B选项属于是直接成本。C是未知的未知风险，管理储备不在基线中。
**18、【答案】B**
【解析】在项目生命周期内，项目估算的准确性随看项目的进展而提高。
**19、【答案】D**
【解析】参数估算的准确性取决于参数模型的成熟度和基础数据的可靠性，用于对项目掌握
比较多信息的时候使用。类比估算通常成本较低、耗时较少，但准确性也较低。
**20、【答案】A**
【解析】既然延期，进度偏差肯定小于0。
**21、【答案】A**
【解析】直接可以归属于项目工作的成本为直接成本。如项目团队差旅费、工资、项目使用
的物料及设备使用费等。
**22、【答案】B**
【解析】机会成本：是利用一定的时间或资源生产一种商品时，而失去的利用这些资源生产
其他最佳替代品的机会就是机会成本，泛指一切在做出选择后其中一个最大的损失。因为赵
某没有选择储蓄导致了360元的损失，所以机会成本是360元。
**23、【答案】A**
【解析】成本估算当然与估算人员的技术和管理经验有关。
**24、【答案】B**
【解析】类比估算是通过同以往类似项目相类比得出估算，为了使这种方法更为可靠和实用，
**25、【答案】B**
【解析】沉没成本是指由于过去的决策已经发生了的，而不能由现在或将来的任何决策改变
的成本。人们在决定是否去做一件事情的时候，不仅是看这件事对自已有没有好处，而且也
看过去是不是已经在这件事情上有过投入。我们把这些已经发生不可收回的支出，如时间、
金钱、精力等称为“沉没成本”。
**26、【答案】C**
【解析】参数估算是一种基于历史参数和项目参数，使用某种算法来计算成本或持续时间的
估算技术。参数估计是指利用历史数据之问的统计关系以及与其他参数变量来估算诸如成本、
预算、持续时间等活动参数。参数估算的准确性取决于参数模型的成熟度与基础数据的可靠
性。
**27、【答案】A**
【解析】不随生产量、工作量或时间的变化而变化的非重复成本属于固定成本。
**28、【答案】D**
【解析】管理储备肯定不在成本基准里。
**29、【答案】B**
【解析】成本基准是经过批准且按时间段分配的项目预算。项目资金需求是根据成本基准，
确定总资金需求和阶段性(如季度或年度)资金需求。而不是根据资金投入计算出的成本预算。
所以B错。成本基准中既包括预计的支出，也包括预计的债务。项目资金通常以增量而非
连续的方式投入，并且可能是非均衡的，呈现出阶梯状。如果有管理储备，则总资金需求
等于成本基准加管理储备。在资金需求文件中，也可说明资金来源。
**30、【答案】C**
【解析】30a+2b+c=300；50a+b+c=280；100a+3b+c=590
求得a=3,b=80,c=50代入：80a+2b+c=450
**31、【答案】D**
【解析】项目预算包含应急储备，也包含管理储备。
**32、【答案】D**
【解析】三点估算：期望值公式（大+小+4*中间）/6=（90+45+4*60)/6=62.5
**33、【答案】C**
【解析】成本预算需要遵循“资金限制平衡”的原则，而不是正态分布。
**34、【答案】B**
【解析】成本基准中包括预计的支出，也包括预计的债务。
**35、【答案】D**
【解析】管理储备是针对未知的未知风险预留的储备，不是成本基准的一部分，是项目总预
算的一部分，所以项目预算是成本基准与管理储备之和。
**36、【答案】A**
【解析】成本估算的准确性随着项目的进展而逐步提高；融资成本应纳入成本估算；项目进
度发现变化，但范围没有变化，对成本估算会产生影响。
**37、【答案】B**
【解析】成本预算的输出包括：1、成本基准2、项目资金需求3、项目文件更新；B选项是创
建WBS的输出。
**38、【答案】D**
【解析】成本预算输入：1、成本管理计划2、范围基准3、活动成本估算4、估算依据5、
项目进度计划6、资源日历7、风险登记册8、协议9、组织过程资产
**39、【答案】A**
【解析】项目资金需求是成本控制的输入。
**40、【答案】C**
【解析】通常用某种货币单位进行成本估算，但有时也可采用其他计量单位，如人时数或人
天数，以消除通货膨胀的影响，便于成本比较。-A错
进行成本估算，应该考虑针对项目收费的全部资源，一般包括人工、材料、设备、服务、设
施，以及一些特殊的成本种类，如通货膨胀补贴、融资成本或应急成本。--B错
应急储备是包含在成本基准内的一部分预算，用来应对已经接受的已识别风险。--D错
**41、【答案】C**
【解析】A选项原话，项目的总计划价值又被称为完工预算（BAC）。B选项原话，AC的计算方
法必须与PV和EV的计算方法保持一致（例如，都只计算直接小时数、直接成本或包含间接成
本在内的全部成本)。AC没有上限，为实现EV所花费的任何成本都要计算进去。
D选项原话，项目结束时的成本偏差，就是完工预算(BAC)与实际成本之间的差值。由于成本
偏差指明了实际绩效与成本支出之间的关系，所以非常重要。CV为负值一般都是不可挽回的。
**42、【答案】A**
【解析】沉没成本：指由于过去的决策已经发生的，而不能由现在或将来的任何决策改变的
成本。沉没成本是一种历史成本，对现有决策而言是不可控成本，会很大程度上影响人们的
行为方式与决策，在投资决策时应该尽量排除沉没成本的干扰。
**43、【答案】A**
【解析】B错：进行成本估算，应该考虑针对项目收费的全部资源，一般包括人工、材料、
设备、服务、设施，以及一些特殊的成本种类，如通货膨胀补贴、融资成本或应急成本
C错：参数估算可以针对整个项目或项目中的某个部分，并可与其他估算方法联合使用。
D错：管理储备用于应对项目中不可预知的风险
**44、【答案】D**
【解析】成本管理计划选项中的概念：
（1）精确度：根据活动范围和项目规模，设定成本估算向上或向下取整的程度（例如995.59
元取整为1000元）。
(2）准确度：为活动成木估算规定一个可接受的区间（如土10%），其中可能包括一定数量
的应急储备
（3）绩效测量规则：需要规定用于绩效测量的挣值管理（EVM）规则。
**45、【答案】C**
【解析】电费一般为多个项目共同分摊
**46、【答案】C**
【解析】项目预算=成本基准+管理储备。
**47、【答案】B**
【解析】就某些项目，特别是小项目而言，成本估算和成本预算之间的关系极其密切，以致
可以将其视为一个过程，由一个人在较短的时间内完成。
**48、【答案】C**
【解析】制定预算的主要作用是，确定可以依据其来进行监督和控制项目绩效的成本基准。
估算成本的主要作用是确定项目所需的资金。C选项的说法有误。
**49、【答案】D**
【解析】资源需求清单是输入。估算依据是输出。
**50、【答案】C**
【解析】应急储备是包含在成本基准内的一部分预算，用来应对已经接受的已识别风险，以
及已经制定应急或减轻措施的已识别风险。
**51、【答案】B**
【解析】规划成本管理的输入：专家判断、备选方案分析、会议。
**52、【答案】B**
【解析】制定预算过程的主要输出：1.成本基准2.项目资金需求3.项目文件更新
控制成本过程的主要输出：1.工作绩效信息2.成本预测3.变更请求4.项目管理计划更新5.项
目文件更新。
**53、【答案】C**
【解析】参数估算是指利用历史数据之间的统计关系和其他变量（如建筑施工中的平方英尺)来
进行项目工作的成本估算，其准确性取决于参数模型的成熟度和基础数据的可靠性。参数估算
可以针对整个项目或项目中的某个部分，并可与其他估算方法联合使用。题干说：项目经理参
考了历史项目的功能点成本数据，并结合AI技术的复杂度系数进行调整，最终得出活动成本估
算值。
**54、【答案】C**
【解析】无
**55、【答案】D**
【解析】CPI=EV/AC=160/200=0.8按当前绩效EAC=BAC/CPI=560/0.8=700万元。再加上处理风险
的成本20万和30万，最终需要750万。
