# 第十七章项目干系人管理

**62、【答案】A**
【解析】总价加经济价格调整合同：如果卖方履约要跨越相当长的周期（数年)，就应该使用总
价加经济价格调整合同。如果买方和卖方之间要维持多种长期关系，也可以采用这种合同类
型。
成本加激励费用合同：成本加激励费用合同为卖方报销履行合同工作所发生的一切合法成本
(即成本实报实销)，并在卖方达到合同规定的绩效目标时，向卖方支付预先确定的激励费用。
第十七章项目干系人管理
**1、【答案】D**
政策意识通过了解项目内外的权力关系，建立政策意识。
**2、【答案】D**
的行为。
**3、【答案】D**
【解析】监督干系人参与过程可能会导致资源管理计划的更新。
**4、【答案】D**
【解析】可以把干系人分类为：①向上。执行组织或客户组织、发起人和指导委员会的高级
管理层。②向下。临时贡献知识或技能的团队或专家。③向外。项目团队外的干系人群体及
其代表，如供应商、政府机构、公众、最终用户和监管部门。④横向。项目经理的同级人员，
如其他项目经理或中层管理人员，他们与项目经理竞争稀缺项目资源或者合作共享资源或信
息。
**5、【答案】C**
【解析】在通过识别十系人过程明确最初的十系人群体之后，就应该编制第一版的十系人参
与计划，然后定期更新干系人参与计划，以反映干系人群体的变化。
**6、【答案】A**
【解析】项目干系人管理，并不是领导项目的干系人，而是对项目干系人的需要、希望和期
望的识别，并通过沟通上的管理来满足其需要、与干系人一起解决问题的多个过程。
**7、【答案】A**
【解析】A选项应该是在项目启动的时候，而不是项目立项的时候。
**8、【答案】C**
【解析】管理干系人参与是通过与干系人进行沟通协作，以满足其需求与期望、处理问题，
并促进干系人合理参与的过程。本过程的主要作用是，尽可能提高干系人的支持度，并降低
干系人的抵制程度。
**9、【答案】C**
【解析】项目干系人管理包括识别干系人、规划干系人管理、管理干系人和监督干系人参与。
**10、【答案】A**
【解析】干系人对项目的影响能力通常在项目启动阶段最大，而后随着项目进展逐渐降低。
**11、【答案】A**
【解析】项目章程和需求文件是识别下系人的输入。
**12、【答案】C**
【解析】规划干系人管理是一个反复的过程，应山项日经理定期开展。
**13、【答案】A**
【解析】根据干系人的权力(施加自己意愿的能力)、识别干系人紧急程度(需要立即关注)和
合法性（有权参与)，对干系人进行分类。
**14、【答案】B**
【解析】没识别出老年用户以及老年用户的需求。
**15、【答案】A**
【解析】很明显项目干系人不完整，至少公司高层就没包括进来。
**16、【答案】B**
【解析】项目干系人是能影响项目决策、活动或结果的个人、群体或组织，以及会受或自认
为会受项目决策、活动或结果影响的个人、群休或组织，客户、发起人、执行组织和有关公
众等都是典型的干系人。干系人分析贯穿项目的始终，在项目或阶段的不同时期，应该对干
系人之间的关系施加不同的影响。
**17、【答案】A**
【解析】题目问的是在干系人管理上应该做什么，因此5不对，另外，④其实与题子关系也
不大。
**18、【答案】B**
【解析】干系人管理工作应由项目经理负责。
**19、【答案】D**
【解析】项目干系人管理的输入：1.项目管理计划（沟通管理计划、风险管理计划、变更管
理计划、干系人参与计划）；2.项目文件（变更日志、问题日志、经验教训登记册、干系人
登记册）；3.事业环境因素；4.组织过程资产
**20、【答案】C**
【解析】因为干系人3的期望参与水平是领导。关键字是授权管理职责。
**21、【答案】D**
【解析】项目干系人登记册是识别干系人过程的输出。
**22、【答案】C**
【解析】项目干系人管理的过程包括：
(1)识别干系人：定期识别干系人，分析和记录他们的利益、参与度、相互依赖性、影响力
和对项目潜在的影响。
(2)规划干系人参与：根据干系人的需求、期望、利益和对项目的潜在影响，制定项目干系
人参与项目的方法。
(3)管理干系人参与：与干系人进行沟通和协作，以满足其需求与期望，并处理问题，以促
进干系人合理参与。
(4)监督干系人参与：监督项目干系人关系，并通过修订参与策略和计划来引导干系人合理
参与项目。
**23、【答案】D**
【解析】变更请求属于项目干系人管理的输出。
**24、【答案】A**
【解析】1.项目管理计划（沟通管理计划、十系人参与计划）2.项目文件（变更日志、问题
日志、需求文件）3.立项管理文件4.项目章程5.协议6.事业环境因素7.组织过程资产
**25、【答案】A**
人合理参与项日的过程。本过程的主要作用是，随着项日进展和环境变化，维持或提升干系
人参与活动的效率和效果。
**26、【答案】C**
【解析】干系人参与度评估矩阵中：C代表每个干系人的当前参与水平，而D是项目团队评
估出来的、为确保项目成功所必不可少的参与水平（期望的）。
**27、【答案】D**
【解析】识别干系人管理过程通常在编制和批准项目章程之前或同时首次开展，之后在项目
生命周期过程中必要时重复开展，至少应在每个阶段开始时，以及项目或组织出现重大变化
时重复开展。每次重复开展识别干系人管理过程，都应通过查阅项目管理计划组件及项目文
件，来识别有关的项目干系人。
**28、【答案】C**
【解析】适用于监督干系人参与过程的数据表现技术主要是干系人参与度评估矩阵。
**29、【答案】C**
【解析】在首次识别干系人时，项目管理计划并不存在；不过，一旦编制完成，可作为识别
干系人输入的项目管理计划组件主要包括：
(1)沟通管理计划：沟通与干系人参与之间存在密切联系。沟通管理计划中的信息是了解项
目干系人的主要依据。
(2）干系人参与计划：确定有效引导干系人参与的管理策略和措施。
**30、【答案】B**
【解析】项目干系人管理的过程包括：
识别干系人：定期识别干系人，分析和记录他们的利益、参与度、相互依赖性、影响力和对
项目潜在的影响。规划干系人参与：根据干系人的需求、期望、利益和对项目的潜在影响，
制定项目干系人参与项目的方法。管理干系人参与：与干系人进行沟通和协作，以满足其
需求与期望，并处理问题，以促进干系人合理参与。监督干系人参与：监督项目干系人关系，
并通过修订参与策略和计划来引导干系人合理参与项目。
**31、【答案】D**
【解析】适用于监督干系人参与过程的数据分析技术主要包括：
偏差的各种备选方案。
根本原因分析：开展根本原因分析，确定干系人参与未达预期效果的根本原因。
干系人分析：确定干系人群体和个人在项目任何特定时间的状态。
优先级排序：如果项目有大量干系人、干系人群体的成员频繁变化、干系人和项目团队之间
或干系人群体内部的关系复杂，则有必要对干系人进行优先级排序。
职责分配矩阵（RAM)，它显示了分配给每个工作包的项目资源，用于说明工作包或活动与项
目团队成员之间的关系，它也可确保任何一项任务都只有一个人负责，从而避免职权不清。
**32、【答案】D**
【解析】干系人参与计划可以正式，可以非正式，可以概括，也可以详细。规划干系人参与
受管理干系人的影响，需要更新干系人参与计划；
管理干系人参与过程的输出包括变更请求。
**33、【答案】C**
【解析】识别十系人过程的输出文件包括十系人登记册、变更请求。
监管机构、环保人士、媒体与项目关联程度低，需要纳入干系人管理。
干系人参与计划是规划干系人参与过程的输出文件。
**34、【答案】C**
【解析】常见的分类方法包括：（1)权力利益方格、权力影响方格，或作用影响方格(2)干系
人立方体(3）凸显模型(4)影响方向(5)优先级排序
**35、【答案】D**
