# 第二十三章组织通用管理

第二十三章组织通用管理
一、人力资源管理
1、人力资源管理目标
建立员工招聘和选择体系，以便获得最符合组织需要的员工；
充分挖掘每个员工的潜能，使其既服务于组织的发展目标，也能满足员工的事业发展需
求；
&
留住那些通过自己的工作绩效助力组织实现目标的员工，同时淘汰那些无法满足组织发
展需要的员工；
确保组织遵守人力资源方面的法律、法规、政策和标准等。
2、工作分析
工作分析通常划分为四个阶段
明确工作分析范围
②
确定工作分析方法
③
工作信息收集和分析
④评价工作分析方法
可以将工作分析的方法划分为定性和定量两类。
①定性的工作分析方法：工作实践法、直接观察法、面谈法、问卷法和典型事例法。
②定量的工作分析方法：职位分析问卷法、管理岗位描述问卷法和功能性工作分析法
等。
3、岗位设计
·
岗位设计的目的是明确某类或某组工作的内容和方法，明确能够满足技术上和组织上所
要求的工作与员工的社会和个人方面所要求的工作之间的关系。
岗位设计的主要内容包括工作内容设计、工作职责设计和工作关系设计3个方面。
①）工作内容设计是岗位设计的重点，一般包括工作的广度、工作的深度、工作的完整
性、工作的自主性和工作的反馈性5个方面。
②工作职责设计主要包括工作的责任、权利、方法以及工作中的相互沟通等方面。其
中，工作责任设计就是员工在工作中应承担的职责及压力范围的界定，也就是工作负荷的设
定；工作权利与责任需要满足一定程度的对应，否则会影响员工的工作积极性；工作方法包
括领导对下级的工作方法、组织和个人的工作方法设计等；相互沟通是整个工作流程顺利进
行的信息基础，包括垂直沟通、平行沟通、斜向沟通等形式。
③工作关系设计则表现为岗位之间的协作关系、监督关系等各个方面。
岗位设计方法包括科学管理方法、人际关系方法、工作特征模型、高绩效工作系统等。
4、人力资源战略
战略性人力资源管理的目标就是有效运用人力资源去实现组织的战略性要求和目标。战
略性人力资源管理强调整合适应性，它致力于保证：
①人力资源管理充分与组织的战略和战略性需求相整合;
②人力资源政策应该涵盖政策本身和各个层级；
③人力资源实践作为一线管理者和员工日常工作的一部分不断得到调整、接受和运
用。
人力资源战略模式
①戴尔和霍德的人力资源战略模式分类，将组织可采用的人力资源战略分为3种类
型：诱因战略、投资战略和参与战略；
185
②巴伦和克雷普斯的人力资源战略模式分类，将组织的人力资源战略分为3种类型：
内部劳动力市场战略、高承诺战略和混合战略
5、人力资源预测
·人力资源预测包括组织内部、外部的人力供给预测和组织的人力需求预测。
①）内部供给预测与组织中各类人员的劳动力年龄分布、离职、退休和新员工情况等组
织内部条件有关。
②外部供给预测主要考量人力市场上相关人力的供给量与供给特点。
③组织的需求预测主要以与人力需求有关的预计业务量等组织因素的变化规律为基础
进行预测。
·人力资源需求预测一般有集体预测、回归分析和转换比率等方法。
?
常用的内部人力资源供给预测的方法有人才盘点与技能清单、管理人员置换图、人力接
续计划、转移矩阵法、人力资源信息系统和外部人力资源供给等。
6、人力资源计划控制与评价
当把人力资源的供给预测和需求预测结果相互比照，有3种可能的结果：
①一是需求和供给彼此适应：
②
二是需求超过供给，这意味着组织在人力方面存在短缺；
③三是需求小于供给，这意味着组织在人力方面存在过剩情况。
如果计划的人力资源需求超过供给，有两种解决方法：
①增加录用的数量，这通常借助寻找新的员工招聘来源、增加对求职者的吸引强度、
降低录用标准、增加临时性员工和使用退休员工等办法解决；
②提高每位员工的效率或延长他们的工作时间，这就需要提高员工的工作能力并增强
他们的工作动力，可借助培训、新的岗位设计、采用补偿政策或福利措施、调整管理人员
与员工的关系等办法解决。
·一旦组织的人力供给超过需求，组织将面临非常困难的境地，组织可以选择的策略有减
少加班数量或工作时间、鼓励员工提前退休、减少新进员工的数量等，还可以让组织的
合作伙伴以比较低廉的费率使用自己闲置的人力资源。在没有其他选择的时候，组织只
好采用辞退的办法，缓解或解除人力供需矛盾。
7、招聘
人员的招聘活动通常包括招聘计划制订、招聘信息发布、应聘者申请、人员甄选与录用
和招聘评估与反馈等。
招聘策略包括负责招聘的人员、招聘的来源和招聘方法3个主要方面。
组织常见的招聘渠道包括内部来源、招聘广告、职业介绍机构、猎头组织、校园招聘、
员工推荐和申请人自荐、网络招聘和临时性雇员等。
录用方法：组织在招聘的录用环节需要开展许多具体工作来为录用决策寻找依据，最主
要的筛选方法是申请表格、员工测评和录用面试。
按照面试问题的结构化程度，可以将招聘面试类型分为非结构化面试、半结构化面试和
结构化面试。
常用的招聘效果主要从如下5个方面进行评估。
招聘周期
②
用人部门满意度
③
招聘成功率
④
招聘达成率
5
招聘成本：招聘成本是指一个职位招聘需要花费的总费用，包括显性成本和隐性成
186
本。组织对显性成本比较敏感，对隐性成本则认识不足。招聘成本的核算取决于多个因素，
除了招聘广告费用、内部推荐奖励资金以外，不可忽视的还有内部沟通、内部协商、管理层
或技术骨干面试等隐性成本。
8、员工培训的4个基本步骤
评估组织开展员工培训的需求
设定员工培训的目标
设计培训项目
培训的实施和评估
9、新员工需要培训的内容
组织的管理标准、行为规范、工作期望、传统与政策等；
新员工需要被社会化，即需要学习整个组织和管理层所期望的态度、价值观和人员特质
等；
工作中所需知识、技能等方面的内容。
10、工作评价
工作评价的内容包括评价工作的任务和责任、完成工作所需的技能，以及各种工作对组
织整体目标实现的相对贡献大小。
实施工作评价常用的方法包括：工作排序法、因素比较法、工作分类法、点数法和海氏
系统法等。
11、薪酬等级：薪酬等级结构的构成要素
薪酬等级数；
目标薪酬，即每个或每级职位的目标薪酬（通常称为中点，基准点等)；
薪酬级差，薪酬等级中相邻两个等级的目标薪酬之间的差额；
薪酬幅度，每级职位薪酬的范围幅度（即以目标薪酬为中点，薪酬最低点与最高点之间
的差额）；
薪酬重叠情况（即相邻两级别之薪酬的重叠程度）。
12、按照调整的性质，薪酬水平的调整可分为
主动型薪酬水平的调整。这是组织为了达到一定的目标，主动采取增薪或减薪的行为。
主动增薪的动机：一是为了增强与竞争对手争夺人才和维系员工队伍的能力：二是组织
的经营绩效有了大幅提高，以加薪回报和激励员工；三是组织薪酬政策发生了变化。提
出减薪通常是组织经营效益和财务支付能力处于严重恶化状态。
被动型薪酬水平的调整。这是组织在各种因素的作用下被动采取增薪或减薪的行为。如
最低工资标准的法规、工会集体要求增加工资并采取各种行动形成强大压力等。
13、按调整的内容，薪酬水平的调整可分为
奖励性调整，指为奖励员工优异的工作绩效，强化激励机制而给员工加薪。
生活指数性调整，指为弥补通货膨胀导致实际薪酬下降的损失
&
年资(工龄)性调整，指随着员工资历的增长而提高其年资薪酬。
效益型调整，指根据组织经济效益的变化情况，全体员工从中分享利益或共担风险的薪
酬水平的调整。
14、薪酬结构的调整主要包括纵向的薪酬等级结构调整和横向的薪酬构成调整。
&
常用的纵向等级结构调整方法包括增加薪酬等级和减少薪酬等级。增加薪酬等级的主要
目的是细化岗位之间的差别，从而更加明确地实行按岗位和职位付薪的原则。减少薪酬
187
等级就是合并和压缩等级结构。
横向的薪酬构成调整主要包括以下两种形式：
①调整固定薪酬和变动薪酬的比例。固定薪酬和变动薪酬的特点与功效不同，使两者
保持适当的比例有助于提高薪酬绩效。
②调整不同薪酬形式的组合模式。组织应该根据不同薪酬形式的优缺点合理搭配，使
薪酬组合模式与组织的薪酬政策和工作性质的特点相适应。
15、员工薪酬构成的内容
薪酬体系
间接报酬
直接报酬
基本薪酬
绩效加酬
保护项目：
非工作报酬：
服务与津贴：
激励薪酬：
休闲设施
延期支付：
医疗保险
假日
资金
储蓄计划
残疾、抚恤金
病假
交通补助
佣金利润分享
年金
融资计划
社会保险等
法律义务等
股票期权等
餐饮补助等
股票购买
二、流程管理
15、流程基础
流程的基本要素包括：流程的输入资源、流程中的若干活动、活动的相互作用、输出结
果、客户、最终流程创造的价值
流程的特点主要包括：目标性、内在性、整体性、层次性
&
战略执行保障体系具体包括以下三层
①第一层：以会议管理、运行分析、预算考核为基础建立组织发展计划，形成以执行
和控制为目标的战略控制层。
②第二层：以业务流程、岗位描述、绩效测评为基础架构，对研发、采购、生产与交
付、销售、客服等各职能领域构建稳定的流程执行层。
③第三层：以ERP(组织资源规划)、CRM(客户关系管理)、PDM(产品数据管理)等大量
的信息技术应用为基础的系统支撑层。
·
流程生命周期。流程与产品类似，也有生命周期的概念，流程也是从导入期到成长期，
经历成熟期之后步入衰退期或变革期。
具备可管理价值的流程应符合管理大跨度原则、管理多元参与原则和管理高频度使用原
则等。
流程导向的管理模式具有以战略目标为导向、以流程为主线和强化流程的管理等特征。
16、流程规划
端到端的流程：端到端的本质是让组织做任何事情都要从目的而不是从任务出发，关注
最终结果。端到端是以战略为导向进行全局管理、系统管理，追求整体最优，而不是分
散聚焦在个人或部门的具体目标上。
流程规划的方法可参考基于岗位职责的流程规划及基于业务模型的流程规划。
?
组织流程通常可分为：战略流程、运行流程和支持流程。
188
①战略流程：战略流程是面向未来的，为组织提供发展方向和整体管理，包括组织长
/中/短期战略目标的规划、战略目标的分解、制定战略目标实现策略、确定所采用的竞争策
略与商业模式和战略过程的控制与调整等。
②运行流程：运行流程包括产品价值链(新产品管理)、市场链(营销和销售)、供应链
(产品与服务的提供)和服务链(服务管理)等。运行流程以战略流程为导向，以战略流程确定
的架构为基础展开，它的逻辑顺序是：战略-业务模式一运行流程。
③支持流程：支持流程为运行流程提供支持与服务，通常包括决策支持、后勤支持与
风险控制3类。
17、流程执行：如何保障流程管理有效执行，可参考的措施包括如下几个方面。
理解流程是执行流程的前提
做好流程变更后的推广
新员工入职流程制度培训
找对流程执行负责人
流程审计及监控
把流程固化到信息系统中
把流程固化到制度中
流程文化宣导
18、流程评价
流程评价是流程管理最重要的环节，它承上启下，对上促进流程设计的优化，确保设计
更加符合战略要求；对下确保组织有力执行，流程目标能够实现。没有流程检查，不利
于组织管理的持续改进。
常见的流程检查方法：流程稽查、流程绩效评估、满意度评估和流程审计等
流程效率的典型指标有：处理时间、投入产出比、增值时间比例和质量成本等。
流程弹性是指流程应具备的动态调整能力，以满足业务对象当前和未来的需求，适应性
是流程弹性的典型指标
19、常见的流程检查方法
流程稽查：对单个流程的稽查，主要是稽查流程的安排(主要表现为组织的流程制度)是
否得到了执行，执行是否到位，是否符合流程制度的要求等。
流程绩效评估：流程绩效评估是对流程运行的结果、效果进行评估，并将其与流程的设
计目标进行对比，评估流程目标是否有效达成，以及流程目标达成的具体情况。流程绩
效评估的3个维度为：效果、效率和弹性。流程效率的典型指标有：处理时间、投入产
出比、增值时间比例和质量成本等。
&
满意度评估：①日常沟通记录。②投诉、抱怨信息。③走访信息。为其解决问题。④电
话回访。5满意度问卷调查。?满意度评估信息库的建立。
流程审计：流程审计是针对组织流程体系整体进行全面的、系统的检查，目的是评估流
程体系的充分性、适用性、有效性及效率性，它的输出是流程体系整体的评估与改进建
议。
20、流程持续改进
流程优化需求大致可分为3种：问题导向、绩效导向、变革导向。
①
问题导向：如流程优化建议、流程事件、内外部投诉及意见反馈、流程审计报告
等。
绩效导向：如流程目标及绩效测量报告、标杆组织对比分析报告等。
③
变革导向：如组织战略、运行思路及策略、重要改革举措、流程规划报告等。
189
流程框架体系优化是流程优化的基础，明确问题的边界和逻辑关系。流程框架体系的优
化是优化组织的业务模式、优化组织的资源配置，以及优化组织的职能，提升组织的效
率。流程框架体系优化之后进行流程的优化。
三、知识管理
21、知识管理基础
知识管理应把知识作为组织的战略资源，作为一种管理思想和方法体系，它以人为中
心，以数据、信息为基础，以知识的创造、积累、共享及应用为目标
知识价值链过程主要包括以下方面：知识创造、知识分类、知识审计、知识储存、知识
分享、知识更新。
22、知识又可以分为显性知识和隐性知识，显性知识与隐性知识可相互转换。
·显性知识：通过文字、公式、图形等表述或通过语言、行为表述并体现于纸、光盘、磁
带、磁盘等客观存在的载体介质上的知识。它是客观存在的，不以个人意志为转移。显
性知识具有4个主要特征：
①客观存在性
静态存在性
③
可共享性
④认知元能性。
隐性知识是难以编码的知识，主要基于个人经验。在组织环境中，隐性知识由技术技
能、个人观点、信念和心智模型等认知维度构成，隐性知识交流在很大程度上依赖于个
人经验和认知，难以交流和分享。隐性知识具有6个主要特征：
非陈述性
个体性
③
实践性
④
情境性
交互性
非编码性
23、知识管理要遵循以下3条原则
积累原则
共享原则
交流原则
24、知识管理过程
·
知识获取与采集
知识组织与存储：组织知识库的建设，一般步骤包括分析构建目标、构建知识库框架、
净化数据与知识去冗、知识整序、实施和联网
知识交流与共享
知识转移与应用
知识管理审计与评估
25、知识协同与创新
知识协同定义为以创新为目标，以知识管理为基础，由多主体共同参与的互动过程，是
各组织优化整合相关资源、促进整体业务绩效提升的管理模式和战略手段。
190
知识协同具有面向知识创新、知识互补性、共赢性、知识协同平台支撑和“1+1>2”
的效应涌现等特征。
26、知识传播与服务
由于知识传播主要发生在个体、团队及组织三类主体之间，知识传播也分个体知识传
播、团队知识传播和组织知识传播三类。
X
从知识主体之间的相互关系角度、从知识主体知识存量角度、从知识传播内容角度将知
识模型分为：知识场模型、知识势能流动模型和知识转化模型。
四、市场营销
27、基础知识
我们需要关注的市场营销战略的相关概念包括：选择目标客户、选择价值主张、营销管
理导向和市场营销理念等
&
主要的市场营销组合工具称为市场营销的4P：产品、定价、渠道和促销。
28、营销环境
微观环境：市场营销的微观环境通常包括：组织、供应商、营销中介、客户、竞争者、
公众等。
宏观环境：市场营销的宏观环境通常包括人口、经济、自然、技术、政治与社会，以及
文化等。
29、营销分析
为获得优质的客户洞察，市场营销者必须有效地管理来自各种渠道的市场营销信息。市
场营销者可以从内部资料、市场营销情报、市场营销调研中获得所需信息。
消费者市场与购买行为分析
①客户购买行为主要受文化、社会、个人和心理因素的影响。大多数情况下，市场营
销人员难以控制这些因素，但是他们必须考虑这些因素。
②购买决策过程一般包括确认需要、搜索信息、评估备选方案、购买决策以及购后行
为5个阶段。购买过程早在实际购买发生前就已经开始，在购买后还会延续很长时间。市场
营销者需要关注整个购买过程，而不是只注意购买决策阶段。
·组织购买有3种主要类型
直接重购。指按部就班地重复以往的购买决策，通常由采购部门按常规完成即可。
②
调整重购。指购买者希望调整产品要求、价格、交易条件或供应商。
③新购。首次购买一种产品和服务的组织面临新购的情况。此时，成本越高或风险越
大，决策参与者就越多，收集信息的工作量也越大。对市场营销者而言，买方新购是最好的
机会，也是最大的挑战。
30、组织的营销控制
营销活动管理活动：分析、计划、执行与控制。
①）市场营销分析。市场营销者可进行SWOT分析，即评价组织的优势、弱点、机会和
威胁。优势包括有助于组织为目标客户提供产品和服务并实现目标的内部能力、资源以及积
极的环境因素。弱点包括损害组织业绩的内部局限性和负面的环境因素。机会是组织能够利
用其优势的外部环境中的有利因素或趋势。威胁是对组织业绩构成挑战的不利的外部因素或
趋势。
②市场营销计划。市场营销计划的第一部分是概述，阐述主要评价、目标和建议，计
191
划的主体部分是对当前的营销环境及潜在机会和威胁的详细分析。
③市场营销执行。市场营销计划解决的是采取什么营销行为以及为什么要这样做的问
题；市场营销执行则解决谁、何地何时以及如何做的问题。
④市场营销组织。越来越多的组织正将自已的重点从品牌管理转向客户管理，从只关
注产品、服务或品牌的盈利性，转为关注管理客户价值和客户权益。
5市场营销控制。市场营销控制的步骤包括：管理层首先要设定具体的营销目标；衡
量其市场业绩，找到造成预期业绩和实际业绩之间缺口的原因；管理层采取纠偏措施缩小目
标与实际业绩之间的差距，包括改变行动计划，或者改变目标本身。
·整合营销沟通：整合营销沟通致力于在目标市场上获得迅速认知、形象或偏好，有效的
沟通可管理组织及其品牌与客户的长期关系。市场营销者可通过如下活动开展整合沟
通：确定目标受众、明确沟通目标、设计信息、选择沟通渠道和媒体、选择信息来源、
收集反馈。
·人员销售管理：销售过程包括一系列步骤，这些步骤关注如何获得新客户以及如何从他
们那里获得订单。人员销售包括7个步骤：发掘潜在客户和核查资格、销售准备、接近
客户、介绍和示范、处理异议、成交、跟进和维持。
192
