# 第九章项目范围管理

第九章项目范围管理
1、产品范围和项目范围
产品范围：指某项产品、服务或成果所具有的特征和功能。产品范围的完成情况是根
据产品需求来衡量的。
项目范围：包括产品范围，是为交付具有规定特性与功能的产品、服务或成果而必须
完成的工作。项目范围的完成情况是根据项目管理计划来衡量的。
2、项目范围管理过程
过程
定义
作用
规划范围是为了记录如何定义、确认和控制在整个项目期间对如何管理范围提供指南
管理
项目范围及产品范围，而创建范围和方向。
管理计划的过程。
仅开展-一次或仅在项目的预定义点开展。
收集需求是为实现目标而确定，记录并管理为定义产品范围和项目范围奠定基础。仅
干系人的需要和需求的过程。
开展一次或仅在项目的预定义点开展。
定义范围 是制定项目和产品详细描述的过
描述产品、服务或成果的边界和验收标准。
程。
需要在整个项目期间多次反复开展。
是把项目可交付成果和项目工作分为所要交付的内容提供架构。
创建WBS解成较小、更易于管理的组件的过仅开展一次或仅在项目的预定义点开展。
程。
1、使验收过程具有客观性
是正式验收已完成的项目可交付成2、通过确认每个可交付成果来提高最终产
确认范围 果的过程。
品、服务或成果获得验收的可能性。
应根据需要在整个项目期间定期开展。
控制范围是监督项目和产品的范围状态，管在整个项目期间保持对范围基准的维护。
理范围基准变更的过程。
需要在整个项目期间开展。
3、规划范围管理的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目章程
2.项目管理计划（质量管理
1.专家判断
计划、项目生命周期描述、
1.范围管理计划
2.数据分析（备选方案分析）
开发方法）
2.需求管理计划
3.会议
3.事业环境因素
4.组织过程资产
4、范围管理计划：范围管理计划可以是正式或非正式的，非常详细或高度概括的
制定项目范围说明书
根据详细项目范围说明书创建WBS
确定如何审批和维护范围基准
正式验收已完成的项目可交付成果
5、
需求管理计划
如何规划、跟踪和报告各种需求活动
配置管理活动
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
78
X
需求优先级排序过程
测量指标及使用这些指标的理由
反映哪些需求属性将被列入跟踪矩阵等
6、收集需求的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目章程
1.专家判断
2.项目管理计划（范围管理计
2.数据收集（头脑风暴、访谈、焦
划、需求管理计划、干系人参与
点小组、问卷调查、标杆对照）
计划)
3.数据分析（文件分析）
1.需求文件
3.项目文件（假设日志、经验教
4.决策（投票、多标准决策分析）
2.需求跟踪
训登记册、干系人登记册）
5.数据表现（亲和图、思维导图）
矩阵
4.项目立项文件（商业论证）
6.人际关系与团队技能（名义小组
5.协议
技术、观察/交谈、引导）
6.事业环境因素
7.系统交互图
7.组织过程资产
8.原型法
7、收集需求相关概念
访谈：是通过与干系人直接交谈来获取信息的正式或非正式的方法。访谈的典型做法
是向被访者提出预设和即兴的问题，并记录他们的回答。访谈经常是一个访谈者和一
个被访者之间的“一对一”谈话，但也可包括多个访谈者或多个被访者。访谈有经验
的项目参与者、发起人和其他高管及主题专家，有助于识别和定义所需产品可交付成
果的特征和功能。访谈也可用于获取机密信息。
焦点小组：是召集预定的干系人和主题专家，了解他们对所讨论的产品、服务或成果
的期望和态度。由一位受过训练的主持人引导大家进行互动式讨论。焦点小组往往比
“一对一”的访谈更热烈。
问卷调查：是指设计一系列书面问题，向众多受访者快速收集信息。问卷调查方法非
常适用于受众多样化，需要快速完成调查，受访者地理位置分散并且适合开展统计分
析的情况。
标杆对照：将实际或计划的产品、过程和实践，与其他可比组织的实践进行比较，以
便识别最佳实践，形成改进意见，并为绩效考核提供依据。标杆对照所采用的可比组
织可以是内部的，也可以是外部的。
文件分析指审核和评估任何相关的文件信息。
决策
①投票：是一种为达成某种期望结果，而对未来多个行动方案进行评估的决策技术
和过程。本技术用于生成、归类和排序产品需求。
②独裁型决策制定：采用这种方法，将由一个人负责为整个集体制定决策。
③多标准决策分析：该技术借助决策矩阵，用系统分析方法建立诸如风险水平、不
确定性和价值收益等多种标准，以对众多创意进行评估和排序。
数据表现
①亲和图：用来对大量创意进行分组的技术，以便进一步审查和分析。
②思维导图：把从头脑风暴中获得的创意整合成一张图，用以反映创意之间的共性
与差异，激发新创意。
·人际关系与团队技能
①名义小组技术：是用于促进头脑风暴的一种技术，通过投票排列最有用的创意，
79
以便进一步开展头脑风暴或优先排序。名义小组技术是一种结构化的头脑风暴形式。由四
个步骤组成：
a．向集体提出一个问题或难题，每个人在沉思后写出自己的想法；
主持人在活动挂图上记录所有人的想法；
C.
集体讨论各个想法，直到全体成员达成一个明确的共识；
d.
个人私下投票决出各种想法的优先排序，通常采用5分制，1分最低，5分最高。为
减少想法数量、集中关注想法，可进行数轮投票。每轮投票后，都将清点选票，得分
最高者被选出
(②）观察和交谈：是指直接察看个人在各自的环境中如何执行工作(或任务)和实施流
程。当产品使用者难以或不愿清晰说明他们的需求时，特别需要通过观察来了解他们的工
作细节。观察也称为“工作跟随”，通常由旁站观察者观察业务专家如何执行工作，但也
可以由"参与观察者”来观察，通过实际执行一个流程或程序，来体验该流程或程序是如
何实施的，以便挖掘隐藏的需求。
（3）引导：引导与主题研讨会结合使用，把主要干系人召集在一起定义产品需求。研
讨会可用于快速定义跨职能需求并协调干系人的需求差异。因为具有群体互动的特点，有
效引导的研讨会有助于参与者之间建立信任、改进关系、改善、沟通，从而有利于干系人
达成一致意见。此外，与分别召开会议相比，研讨会能够更早发现并解决问题。
·系统交互图是对产品范围的可视化描绘，可以直接显示业务系统（过程、设备、计算
机系统等)及其与人和其他系统（行动者)之间的交互方式。
原型法是指在实际制造预期产品之前，先造出该产品的模型，并据此征求对需求的早
期反馈。故事板是一种原型技术，通过一系列的图像或图示来展示顺序或导航路径。
在软件开发中，故事板使用实体模型来展示网页、屏幕或其他用户界面的导航路径。
8、需求分类（需求文件的内容）
业务需求：整个组织的高层级需要。
干系人需求：干系人的需要。
解决方案需求：分为功能和非功能需求，是为满足业务需求和干系人需求，产品、服
务或成果必须具备的特性、功能和特征。
过渡需求：从当前状态过渡到将来状态所需的临时能力。
项目需求：项目需要满足的行动、过程或其他条件。
质量需求：用于确认项目可交付成果的成功完成或其他项目需求的实现的任何条件或
标准，例如，测试、认证、确认等。
9、收集需求过程的输出
（1）需求文件
·需求文件既可以是一份按干系人和优先级分类列出全部需求的简单文件，也可以是一
份包括内容提要、细节描述和附件等的详细文件。
需求文件：例如，软件需求规格说明书就是一种典型的需求文件。因为项目具有渐进
明细的特点，一开始，可能只有概括性的需求，然后随着信息的增加而逐步细化。只
有明确的（可测量和可测试的）、可跟踪的、完整的、相互协调的，且主要干系人愿
意认可的需求，才能作为基准。
（2）需求跟踪矩阵
·需求跟踪的内容
①）业务需求、机会、目的和目标
②项目目标
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
80
③
项目范围（WBS可交付成果）
④
产品设计
产品开发
?
测试策略和测试场景
高层级需求到详细需求
&
需求跟踪矩阵是把产品需求从其来源连接到能满足需求的可交付成果的一种表格。需
求跟踪矩阵中记录每个需求的相关属性，包括唯一标识、需求的文字描述、收录该需
求的理由、所有者、来源、优先级别、版本、当前状态（如进行中、已取消、已推
迟、新增加、已批准、被分配和已完成）和状态日期
10、定义范围的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目章程
1.专家判断
2.项目管理计划（范围管理
1.项目范围说明书
2.数据分析（备选方案分析）
计划)
2.项目文件更新（假
3.决策（多标准决策分析）
3.项目文件（假设日志、需
设日志、需求文件、
4.人际关系与团队技能（引
求文件、风险登记册）
需求跟踪矩阵、干系
导）
4.事业环境因素
人登记册)
5.产品分析
5.组织过程资产
11、定义范围的相关概念
由于在收集需求过程中识别出的所有需求未必都包含在项目中，所以定义范围过程需
要从需求文件中选取最终的项目需求，然后制定出关于项目及其产品、服务或成果的
详细描述。
产品分析技术主要包括：产品分解、需求分析、系统分析、系统工程、价值分析、价
值工程等。
项目范围说明书是对项目范围、主要可交付成果、假设条件和制约因素的描述。详细
的项目范围说明书包括内容有（直接列出或参引其他文件）；
①产品范围描述：逐步细化在项目章程和需求文件中所述的产品、服务或成果特
征。
可交付成果：为完成某一过程、阶段或项目而必须产出的任何独特并可核实的产
品、成果或服务能力。
③马
验收标准：可交付成果通过验收前必须满足的一系列条件。
④项目的除外责任：识别排除在项目之外的内容。明确说明哪些内容不属于项目范
围，有助于管理干系人的期望及减少范围蔓延。
12、创建WBS的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目管理计划（范围管理
计划)
1.范围基准
2.项目文件（项目范围说明
1.专家判断
2.项目文件更新（假设
书、需求文件)
2.分解
日志、需求文件)
3.事业环境因素
4.组织过程资产
81
13、创建WBS的相关概念
WBS是对项目团队为实现项目目标，创建所需可交付成果而需要实施的全部工作范围
的层级分解。WBS组织并定义了项目的总范围，代表着经批准的当前项目范围说明书
中所规定的工作。
WBS最低层的组成部分称为工作包。工作包对相关活动进行归类，以便对工作安排进
度，进行估算，开展监督与控制。
范围基准是经过批准的范围说明书、WBS和相应的WBS词典，只有通过正式的变更控
制程序才能进行变更，它被用作比较的基础。
每个工作包都是控制账户的一部分，而控制账户则是一个管理控制点。在该控制点
上，把范围、预算和进度加以整合并与挣值相比较来测量绩效。控制账户包含两个或
更多工作包，每个工作包只与一个控制账户关联。
规划包是一种低于控制账户而高于工作包的工作分解结构组件，工作内容已知，但详
细的进度活动未知，-个控制账户可以包含一个或多个规划包。
WBS字典是针对WBS 中的每个组件，详细描述可交付成果、活动和进度信息的文件。
14、分解的活动（口诀：“别排解配合”）
识别和分析可交付成果及相关工作；
确WBS的结构和编排方法；
自上而下逐层细化分解；
为WBS组成部分制定和分配标识编码；
核实可交付成果分解的程度是否恰当。
15、WBS的结构的形式
以项目生命周期的各阶段作为分解的第二层
以主要可交付成果作为分解的第二层。
纳入由项目团队以外的组织开发的各种较低层次组件（如外包工作）。随后，作为外包
工作的一部分，卖方须制定相应的合同WBS
16、分解的应注意8个方面
WBS必须是面向可交付成果的：项目的目标是提供产品或服务，WBS中的各项工作是
为提供可交付的成果服务的。
WBS必须符合项目的范围：WBS必须包括也仅包括为了完成项目的可交付成果的活
动。100%原则（包含原则)认为，在WBS所有下一级的元素之和必须100%代表上一级的
元素。
WBS的底层应该支持计划和控制：WBS的底层不但要支持项目管理计划，而且要让管
理层能够监视和控制项目的进度和预算。
X
WBS中的元素必须有人负责，而且只有-个人负责。WBS和责任人可以使用工作责任
矩阵来描述
WBS应控制在4-6层，一个工作单元只能从属于某个上层单元，避免交叉从属。
WBS应包括项目管理工作（因为管理是项目具体工作的部分），也要包括分包出去的
工作。
X
WBS的编制需要所有（主要)项目干系人的参与。
?
WBS并非是一成不变：在完成了WBS之后的工作中，仍然有可能需要对WBS进行修改
17、确认范围的的输入输出
输入
工具与技术
输出
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
82
1.项目管理计划（范围管理计划、
1.验收的可交付成果
需求管理计划、范围基准）
2.工作绩效信息
2.项目文件（经验教训登记册、质
1.检查
3.变更请求
量报告、需求文件、需求跟踪矩
2.决策 (投票)
4.项目文件更新（经验
阵)
教训登记册、需求文
3.核实的可交付成果
件、需求跟踪矩阵)
4.工作绩效数据
18、确认范围一般步骤（口诀：“石头准不会”）
确定需要进行范围确认的时间
·
识别范围确认需要哪些投入
确定范围正式被接受的标准和要素
·
确定范围确认会议的组织步骤
·
组织范围确认会议
19、
、项目干系人进行范围确认时，一般需要检查以下6个方面的问题
·
可交付成果是否是确定的、可确认的。
每个可交付成果是否有明确的里程碑，里程碑是否有明确的、可辨别的事件，例如，客户的
书面认可等。
·
是否有明确的质量标准：可交付成果的交付不但要有明确的标准标志，而且要有是否按照要
求完成的标准，可交付成果和其标准之间是否有明确联系。
审核和承诺是否有清晰的表达：项目发起人必须正式同意项目的边界，项目完成的产品或者
服务，以及项目相关的可交付成果。项目团队必须清楚地了解可交付成果是什么。所有的这
些表达必须清晰，并取得一致的同意。
项目范围是否覆盖了需要完成的产品或服务的所有活动，有没有遗漏或错误。
项目范围的风险是否太高：管理层是否能够降低风险发生时对项目的影响。
20
、干系人关注的要点
企业管理层主要关注项目范围投入产出的合理性；
客户主要关心的是产品的范围，关心项目的可交付成果是否足够完成产品或服务。
项目管理人员关注可交付成果是否足够和必须完成，时间、资金和资源是否足够。
项目团队成员主要关注项目范围中自己参与的元素和负责的元素。
21、确认范围和质量控制的不同之处
确认范围
质量控制
关注点
关注可交付成果的验收
关注可交付成果的正确性及是否满足质量要求
进行阶段
一般在阶段末尾进行
一般在确认范围前进行，也可同时进行
检查形式
外部干系人（客户或发起
内部检查
人）对项目可交付成果进
行检查验收
22、控制范围的输入输出
输入
工具与技术
输出
83
1.项目管理计划（范围管理计划、
1.工作绩效信息
需求管理计划、变更管理计划、配
2.变更请求
置管理计划、范围基准、绩效测量
1.数据分析
3.项目管理计划更新（范围管理
基准)
（偏差分析、
计划、范围基准、进度基准、成
2.项目文件（经验教训登记册、需
趋势分析)
本基准、绩效测量基准）
求文件、需求跟踪矩阵）
4.项目文件更新（经验教训登记
3.工作绩效数据
册、需求文件、需求跟踪矩阵)
4.组织过程资产
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
84
