# 第五章信息系统工程

第五章信息系统工程
1、架构设计
软件架构设计的一个核心问题是能否达到架构级的软件复用。
软件架构分类
名称
说明
数据流风格
包括批处理序列和管道/过滤器
调用/返回风格
包括主程序/子程序、数据抽象和面向对象，以及层次结构
独立构件风格
包括进程通信和事件驱动的系统
虚拟机风格
包括解释器和基于规则的系统
仓库风格
包括数据库系统、黑板系统和超文本系统
在架构评估过程中，评估人员所关注的是系统的质量属性。
X
在分析具体架构评估方法之前，我们先来了解两个概念，分别是敏感点和权衡点。
①敏感点是一个或多个构件(或之间的关系)的特性，
②权衡点是影响多个质量属性的特性，是多个质量属性的敏感点。
从目前已有的软件架构评估技术来看，可以归纳为三类主要的评估方式，分别是基于调
查问卷(或检查表)的方式、基于场景的方式和基于度量的方式。这三种评估方式中，基于
场景的评估方式最为常用。
2、需求分析
软件需求就是系统必须完成的事以及必须具备的品质。需求是多层次的，包括业务需
求、用户需求和系统需求，这三个不同层次从目标到具体，从整体到局部，从概念到
细节。
质量功能部署(QFD)是一种将用户要求转化成软件需求的技术，其目的是最大限度地
提升软件工程过程中用户的满意度。为了达到这个目标，QFD将软件需求分为三类，
分别是常规需求、期望需求和意外需求。
3、需求过程：主要包括需求获取、需求分析、需求规格说明书编制、需求验证与确认等。
需求获取：需求获取只有与用户的有效合作才能成功。常见的需求获取方法包括用户
访谈、问卷调查、采样、情节串联板、联合需求计划等。
需求分析：使用SA方法进行需求分析，其建立的模型的核心是数据字典，围绕这个
核心，有三个层次的模型，分别是数据模型、功能模型和行为模型。在实际工作中，
一般使用实体联系图（E-R图）表示数据模型，用数据流图（DFD）表示功能模型，
用状态转换图（STD）表示行为模型。
行为模型
业
状态转换图
(STD)
数据
功能模型
数据模型
字典
↑
数据流图
实体联系图
(DFD)
(E-R图）
需求规格说明书编制：软件需求规格说明书(SRS)是需求开发活动的产物，编制该文
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
档的目的是使项目干系人与开发团队对系统的初始规定有一个共同的理解，使之成为
整个开发工作的基础。
需求验证与确认：一般通过需求评审和需求测试工作来对需求进行验证。需求评审就
是对SRS进行技术评审，SRS的评审可以发现那些二义性的或不确定性的需求，为项
目干系人提供在需求问题上达成共识的方法。
4、统一建模语言(UML)
UML是一种定义良好、易于表达、功能强大且普遍适用的建模语言。从总体上来看，
UML的结构包括构造块、规则和公共机制三个部分。
UML中的事物也称为建模元素，包括结构事物、行为事物(也称动作事物)、分组事物
和注释事物(也称注解事物)。这些事物是UML模型中最基本的00构造块。
UML中的关系，主要有四种关系
关系
说明
依赖
依赖是两个事物之间的语义关系，其中一个事物发生变化会影响另一个事物的
语义
关联
关联描述一组对象之间连接的结构关系
泛化
泛化是一般化和特殊化的关系，描述特殊元素的对象可替换一般元素的对象
实现
实现是类之间的语义关系，其中的一个类指定了由另一个类保证执行的契约
UML2.0中的图
类型
图名
解析
类图
描述一组类、接口、协作和它们之间的关系
静
态
对象图
描述一组对象及它们之间的关系
结
构件图
描述一个封装的类和它的接口、端口，以及由内嵌的构件和连接件
构
构成的内部结构
图
组合结
描述结构化类的内部结构，包括结构化类与系统其余部分的交互点
构图
部署图
描述对运行时的处理节点及在其中生存的构件的配置；通常一个节
点包含一个或多个部署图
包图
描述由模型本身分解而成的组织单元，以及它们之间的依赖关系
类型
分类
解析
状态图
描述了一个特定对象的所有可能状态以及由于各种事
件的发生而引起的状态之间的转移
活动图
将进程或其他计算结构展示为计算内部一步步的控制
动
流和数据流；强调对象间的控制流程
态
行
用例图
描述一组用例、参与者及它们之间的关系
45
为
顺序图（序列
它由一组对象或参与者以及它们之间可能发送的消息
图
图)
构成，强调消息的时间次序的交互图
交
互
通信图（协作
强调收发消息的对象或参与者的结构组织
图)
图
定时图
强调消息跨越不同对象或参与者的实际时间，而不仅
仅只是关心消息的相对顺序
交互橄榄图
是活动图和顺序图的混合物
5、UML5个系统视图
名称
说明
逻辑视图
图逻辑视图也称为设计视图，它表示了设计模型中在架构方面具有重要意义的
部分，即类、子系统、包和用例实现的子集。
进程视图
进程视图是可执行线程和进程作为活动类的建模，它是逻辑视图的一次执行
实例，描述了并发与同步结构。
实现视图实现视图对组成基于系统的物理代码的文件和构件进行建模。
部署视图部署视图把构件部署到一组物理节点上，表示软件到硬件的映射和分布结构
用例视图用例视图是最基本的需求分析模型。
6、类之间的关系表示
类之间的主要关系有关联、依赖、泛化、聚合、组合和实现等，它们在UML中的表示方
式如图所示。
类A
类B
类A
类B
子类
父类
（a）关联关系
（b）依赖关系
（c）泛化关系
部分类
整体类
部分类
整体类
类A
类B
（d）聚合关系
（e）组合关系
（f）实现关系
类之间的关系表示
关联关系。关联提供了不同类的对象之间的结构关系，它在一段时间内将多个类的实
例连接在一起。
依赖关系。两个类A和B，如果B的变化可能会引起A的变化，则称类A依赖于类
B。
泛化关系。泛化关系描述了一般事物与该事物中的特殊种类之间的关系，也就是父类
与子类之间的关系。继承关系是泛化关系的反关系，也就是说，子类继承了父类，而
父类则是子类的泛化。
共享聚集。表示类之间的整体与部分的关系，例如，汽车和车轮就是聚合关系，车子
坏了，车轮还可以用：车轮坏了，可以再换一个新的。
组合聚集。类之间的整体与部分的关系。例如，一个公司包含多个部门，它们之间的
关系就是组合关系。公司一旦倒闭，也就没有部门了。
·实现关系。实现关系将说明和实现联系起来。
46
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
7、面向对象分析
需求分析阶段解决“做什么”的问题，而软件设计阶段解决“怎么做”的问题。从方法上
来说，软件设计分为结构化设计与面向对象设计。
分类
解析
结构化设计
(1）是一种面向数据流的方法，分为概要设计和详细设计两个阶段；在SD
SD
中，需要遵循一个基本的原则：高内聚，低耦合。
(2）内聚表示模块内部各成分之间的联系程度；
（3）耦合表示模块之间联系的程度。
面向对象设
00D是00A（面向对象分析）方法的延续，如何同时提高软件的可维护性
计 (00D)
和可复用性，是00D需要解决的核心问题之一。
处理范围：分为类模式和对象模式
(1)类模式处理类和子类之间的关系，静态关系
(2)对象模式处理对象之间的关系；动态性
设计模式
目的和用途：分为创建型模式、结构型模式和行为型模式三种
(1)创建型模式主要用于创建对象
(2)结构型模式主要用于处理类或对象的组合
(3)行为型模式主要用于描述类或对象的交互以及职责的分配
8、软件配置管理活动
软件配置管理计划的制订需要了解组织结构环境和组织单元之间的联系，明确软件配
置控制任务。
软件配置标识活动识别要控制的配置项，并为这些配置项及其版本建立基线。
软件配置控制关注的是管理软件生命周期中的变更。
软件配置状态记录标识、收集、维护并报告配置管理的配置状态信息。
软件配置审计是独立评价软件产品和过程是否遵从已有的规则、标准、指南、计划和
流程而进行的活动。
软件发布管理和交付通常需要创建特定的交付版本，完成此任务的关键是软件库。
9、软件测试的目的是验证软件是否满足软件质量要求。通过测试发现软件缺陷，为软件产品
的质量测量和评价提供依据。软件测试方法可分为静态测试和动态测试。
测试
具体分类
说明
方法
（1）是指被测试程序不在机器上运行，而采用人工检测和计算机辅助静态分析的手
静态
段对程序进行检测。静态测试包括对文档的静态测试和对代码的静态测试。
测试（2）对文档的静态测试主要以检查单的形式进行，而对代码的静态测试一般采用桌
前检查、代码走查和代码审查。
（1）主要用于软件单元测试中。它的主要思想是，将程序看作是一个
白盒测试
透明的白盒，测试人员完全清楚程序的结构和处理算法。
（结构测试）（2）白盒测试方法主要有控制流测试、数据流测试和程序变异测试
等。另外，使用静态测试的方法也可以实现白盒测试。
动态
（1）主要用于集成测试、确认测试和系统测试中。
测试
(2）黑盒测试将程序看作是一个不透明的黑盒，完全不考虑（或不了
黑盒测试
解）程序的内部结构和处理算法，而只检查程序功能是否能按照
(功能测试)
SRS的要求正常使用。
(3）黑盒测试根据SRS所规定的功能来设计测试用例，一般包括等
价类划分、边界值分析、判定表、因果图、状态图、随机测试、
猜错法和正交试验法等。
10、软件部署与交付
部署与交付常存在：分支冗余导致合并困难；缺陷过多导致阻塞测试：开发环境测试
环境、部署环境不统一导致的未知错误；代码提交版本混乱无法回溯；等待上线周期
过长项目部署操作复杂经常失败；上线之后出现问题需要紧急回滚；架构设计不合理
导致发生错误之后无法准确定位等困境。
持续交付是一系列开发实践方法，用来确保让代码能够快速、安全地部署到生产环境
中。主要体现在：
①在需求阶段，抛弃了传统的需求文档的方式，使用便于开发人员理解的用户故
重
②
在开发测试阶段，做到持续集成，让测试人员尽早进入项目开始测试；
③）在运维阶段，打通开发和运维之间的通路，保持开发环境和运维环境的统一。
&
持续交付具备的优势主要包括：
①
持续交付能够有效缩短提交代码到正式部署上线的时间，降低部署风险；
②
持续交付能够自动、快速地提供反馈，及时发现和修复缺陷；
3）
持续交付让软件在整个生命周期内都处于可部署的状态；
4）
持续交付能够简化部署步骤，使软件版本更加清晰；
5）持续交付能够让交付过程成为一种可靠的、可预期的、可视化的过程。
持续部署
①容器技术目前是部署中最流行的技术，常用的持续部署方案有Kubemetes+Docker
和Matrix系统两种
②完整的镜像部署包括三个环节：Build---Ship---Run。
③不可变服务器是一种部署模式，是指除了更新和安装补丁程序以外，不对服务器
进行任何更改。
④在部署原则中提到两大部署方式为蓝绿部署和金丝雀部署。
a.蓝绿部署是指在部署的时候准备新旧两个部署版本，通过域名解析切换的方式
将用户使用环境切换到新版本中，当出现问题的时候，可以快速地将用户环境切回旧版
本，并对新版本进行修复和调整。
b.金丝雀部署是指当有新版本发布的时候，先让少量用户使用新版本，并且观察
新版本是否存在问题。如果出现问题，就及时处理并重新发布；如果一切正常，就稳步地
将新版本适配给所有的用户。
11、软件过程能力成熟度模型CSMM模型由4个能力域、20个能力子域、161个能力要求组成
48
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
能力域
治理
开发与交付
管理与支持
组织管理
战略与治理
供应商管理
人员能力管理
组织资源管理
过程能力管理
目标管理
开源应用
项目策划
项目监控
项目结项
风险管理
质量保证
配置管理
过程管理
需求
设计
开发
测试
部署
服务
能力子域
成熟度等级…·
能力要求
能力要求1能力要求…….··
软件过程能力成熟度层次结构
治理：包括战略与治理、目标管理能力子域，用于确定组织的战略、产品的方向、组
织的业务目标，并确保目标的实现。
开发与交付：包括需求、设计、开发、测试、部署、服务、开源应用能力子域，这些
能力子域确保通过软件工程过程交付满足需求的软件，为顾客与利益干系人增加价
值。
管理与支持：包括项目策划、项目监控、项目结项、质量保证、风险管理、配置管
理、供应商管理能力子域，这些能力子域覆盖了软件开发项目的全过程，以确保软件
项目能够按照既定的成本、进度和质量交付，能够满足顾客与利益干系人的要求。
组织管理：包括过程管理、人员能力管理、组织资源管理、过程能力管理能力子域，
对软件组织能力进行综合管理。
12、软件过程能力成熟度等级
等级
结果特征
行为特征
1级：初软件过程和结果
1、能实现初步的软件交付和项目管理活动。
始级具有不确定性
2、项目没有完整的管理规范，依赖于个人的主动性和能力。
2级：项项目基本可按计
1、项目依据选择和定义管理规范，执行软件开发和管理的基
目规范划实现预期的结
础过程。
级果
2、组织按照一定的规范，为项目活动提供了支持保障工作。
3级：组在组织范围内能
1、在2级充分实施的基础之上进行持续改进。
织改进够稳定地实现预
2、依据组织的业务目标、管理要求以及外部监管需求，建立
级期的项目目标
并持续改进组织标准过程和过程资产。
3、项目根据自身特征，依据组织标准过程和过程资产，实现
项目目标并贡献过程资产。
1、在3级充分实施的基础上使用统计分析技术进行管理
2、组织层面认识到能力改进的重要性，了解软件能力在业务
在组织范围内能
：目标实现、绩效提升等方面的重要作用，在制定业务战略时可
够量化地管理和
获得项目数据的支持
4级：量实现预期的组织
3、组织和项目使用统计分析技术建立了量化的质量与过程绩
化提升和项目目标
效目标，支持组织业务目标的实现
级
4、建立了过程绩效基线与过程绩效模型
5、采用有效的数据分析技术，分析关键软件过程的能力，预
测结果，识别和解决目标实现的问题以达成目标
49
6、应用先进实践，提升软件过程效率或质量
通过技术和管理1、在4级充分实施的基础上进行优化革新
的创新，实现组2、通过软件过程的创新提升组织竞争力
5级：创织业务目标的持3、能够使用创新的手段实现软件过程能力的持续提升，支持
新引领续提升，引领行组织业务目标的达成
级
业发展
4、能将组织自身软件能力建设的经验作为行业最佳案例进行
推广
13、数据模型
·概念模型（信息模型），它是按用户的观点来对数据和信息建模，也就是说，把现实
世界中的客观对象抽象为某一种信息结构，这种信息结构不依赖于具体的计算机系
统，也不对应某个具体的DBMS，它是概念级别的模型。
基本元素
说明
客观存在的并可以相互区分的事物称为实例，而同一类型实例的抽象称为实
体，如学生实体(学号、系名、住处、课程、成绩)、教师实体（工作证号、姓
实体
名、系名、教研室、职称)。实体是同一类型实例的共同抽象，不再与某个具
体的实例对应。相比较而言，实例是具体的而实体则是抽象的。
实体的特性称之为属性。学生实体的属性包括学号、系名、住处、课程、成绩
属性
等，教师实体的属性包括工作证号、姓名、系名、教研室、职称等。
属性的取值范围称为该属性的域。例如，性别的域是集合{"男”，"女"}。域的
域
元素必须是相同的数据类型。
能唯一标识每个实例的一个属性或几个属性的组合称为键。一个实例集中有很
键
多个实例，需要有一个标识能够唯一地识别每一个实例，这个标识就是键。
在现实世界中，客观事物之间是相互关系的，这种相互关系在数据模型中表现
关联
为关联。实体之间的关联包括一对一、一对多和多对多三种。
逻辑模型：是在概念模型的基础上确定模型的数据结构，目前主要的数据结构有层次
模型、网状模型、关系模型、面向对象模型和对象关系模型。其中，关系模型成为目
前最重要的一种逻辑数据模型。
概念模型
关系模型
说明
实体
关系
概念模型中的实体转换为关系模型的关系。
属性
属性
概念模型中的属性转换为关系模型的属性。
概念模型中的联系有可能转换为关系模型的新关系，被参照关
联系
关系/外键
系的主键转化为参照关系的外键。
关系模型中的视图在概念模型中没有元素与之对应，它是按照
视图
查询条件从现有关系或视图中抽取若干属性组合而成。
物理模型：是在逻辑数据模型的基础上，考虑各种具体的技术实现因素，进行数据库
体系结构设计，真正实现数据在数据库中的存放。物理数据模型的目标是如何用数据
库模式来实现逻辑数据模型，以及真正地保存数据。
14、数据建模过程
·数据需求分析。数据需求分析就是分析用户对数据的需要和要求。
50
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
概念模型设计。将需求分析得到结果抽象为概念模型的过程就是概念模型设计，其任
务是确定实体和数据及其关联。
逻辑模型设计。逻辑模型设计的任务就是将概念模型中实体、属性和关联转换为关系
模型结构中的关系模式。
物理模型设计。将数据模型转换为真正的数据库结构，还需要针对具体的DBMS进行物
理模型设计，使数据模型走向数据存储应用环节。
15、数据标准化
数据标准化主要为复杂的信息表达、分类和定位建立相应的原则和规范，使其简单
化、结构化和标准化，从而实现信息的可理解、可比较和可共享，为信息在异构系统
之间实现语义互操作提供基础支撑。
数据标准化的主要内容包括元数据标准化、数据元标准化、数据模式标准化、数据分
类与编码标准化和数据标准化管理。
制定数据元标准的步骤
描述
界定业务范围
③
开展业务流程分析与信息建模
④
借助于信息模型，提取数据元，并按照一定的规则规范其属性
?
对于代码型的数据元，编制其值域，即代码表
?
与现有的国家标准或行业标准进行协调
发布实施数据元标准并建立相应的动态维护管理机制
X
元数据是关于数据的数据。
元数据被定义为提供关于信息资源或数据的一种结构化数据，是对信息资源的结构化
描述。其实质是用于描述信息资源或数据的内容、覆盖范围、质量、管理方式、数据
的所有者、数据的提供方式等有关的信息。
数据元标准，要求按共同约定的规则进行统一组织、分类和标识数据，规范统一数据
的含义、表示方法和取值范围等，保证数据从产生的源头就具备一致性。
数据元是数据库、文件和数据交换的基本数据单元。数据元一般来说由三部分组成：
①对象②特性③表示。
数据元提取是数据元标准化的一项重要内容，为了确保数据元具有科学性和互操作
性，需要采用合理的数据元提取方法。数据元提取方法有两种：自上而下提取法和自
下而上提取法。
①对于新建系统的数据元提取，一般适用“自上而下”的提取法。基本步骤是在流
程和功能分析的基础上，通过建模分析，确立关心的“对象”。在概念数据模型和逻辑数
据模型的基础上，分析提取数据元及其属性。
②自下而上提取法也称逆向工程，对于已建系统的数据元提取，一般适用这种自下
而上提取法。在这种情况下，数据元直接来自各个信息系统。
数据标准化阶段
①）确定数据需求。本阶段将产生数据需求及相关的元数据、域值等文件。
②制定数据标准。本阶段要处理“确定数据需求”阶段提出的数据需求。这个阶段
将产生供审查和批准的成套建议。
③）批准数据标准。本阶段的数据管理机构对提交的数据标准建议、现行数据标准的
修改或封存建议进行审查。一经批准，该数据标准将扩充或修改数据模型。
（4）实施数据标准。本阶段涉及在各信息系统中实施和改进已批准的数据标准。
16、数据运维
所谓数据存储就是根据不同的应用环境，通过采取合理、安全、有效的方式将数据保
存到物理介质上，并能保证对数据实施有效的访问。这里面包含两个方面：
①
数据临时或长期驻留的物理媒介；
②保证数据完整安全存放和访问而采取的方式或行为。
数据存储首先要解决的是存储介质的问题。存储介质是数据存储的载体，是数据存储
的基础。存储介质并不是越贵越好、越先进越好，要根据不同的应用环境，合理选择
存储介质。存储介质的类型主要有磁带、光盘和磁盘三种。
数据备份结构可以分为四种：DAS备份结构、基于LAN的备份结构、LANFREE备份结
构和SERVER-FREE备份结构。
常见的备份策略主要有三种：完全备份、差分备份和增量备份。
数据容灾
①从技术上看，衡量容灾系统有两个主要指标，即RPO（恢复点目标)和RTO（恢复时
间目标），其中RPO代表了当灾难发生时允许丢失的数据量，而RTO则代表了系统恢复的
时间。
②数据备份是数据容灾的基础；容灾不是简单备份。真正的数据容灾就是要避免传
统冷备份所具有先天不足，它在灾难发生时能全面、及时地恢复整个系统。
③根据容灾系统保护对象的不同，容灾系统分为应用容灾和数据容灾两类。应用容
灾用于克服灾难对系统的影响，保证应用服务的完整、可靠和安全等一系列要求，使得用
户在任何情况下都能得到正常的服务；数据容灾则关注于保证用户数据的高可用性，在灾
难发生时能够保证应用系统中的数据尽量少丢失或不丢失，使得应用系统能不间断地运行
或尽快地恢复正常运行。
数据质量可以通过数据质量元素来描述，数据质量元素分为数据质量定量元素和数据
质量非定量元素。
数据质量评价过程（如图所示）
产品规范或
范围限定的数据集
用户需求
第一步
确定适用的数据质量定量
元素及数据质量范围
第二步
确定数据质量度量方法
一致性质量层次
选择并使用数据质量评价
第三步
方法
第四步
确定数据质量结果
决定一致性
第五步
报告数据质量结果
报告数据质量结果
（定量的）
（通过或不通过）
数据质量评价方法
①）直接评价法：通过将数据与内部或外部的参照信息，如理论值等进行对比确定数
据质量。
②间接评价法：利用数据相关信息，如数据只对数据源、采集方法等的描述推断或
评估数据质量。
数据质量控制
52
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
1
前期控制包括数据录入前的质量控制、数据录入过程中的实时质量控制；
（2）
后期控制为数据录入完成后的后处理质量控制与评价。
数据清理的三个步骤
①数据分析：是指从数据中发现控制数据的一般规则，比如字段域、业务规则等，
通过对数据的分析，定义出数据清理的规则，并选择合适的清理算法。
②）数据检测：是指根据预定义的清理规则及相关数据清理算法，检测数据是否正
确，比如是否满足字段域、业务规则等，或检测记录是否重复。
③数据修正：是指手工或自动地修正检测到的错误数据或重复的记录。
17、数据利用与开发
数据只有得到充分的开发利用才能发挥出它的作用。通过数据集成、数据挖掘和数据
服务（目录服务、查询服务、浏览和下载服务、数据分发服务）、数据可视化、信息
检索等技术手段，帮助数据用户从数据资源中找到所需要的数据，并将数据以一定的方
式展现出来，实现对数据的开发利用。
数据挖掘与传统数据分析不同
①）两者分析对象的数据量有差异，数据挖掘所需的数据量比传统数据分析所需的
数据量大，数据量越大，数据挖掘的效果越好；
(②）两者运用的分析方法有差异，传统数据分析主要运用统计学的方法、手段对数据
进行分析，而数据挖掘综合运用数据统计、人工智能、可视化等技术对数据进行分析；
(③）两者分析侧重有差异，传统数据分析通常是回顾型和验证型的，通常分析已经发
生了什么，而数据挖掘通常是预测型和发现型的，预测未来的情况，解释发生的原因；
4）两者成熟度不同，传统数据分析由于研究较早，其分析方法相当成熟，而数据挖
掘除基于统计学等方法外，部分方法仍处于发展阶段。
数据挖掘的目标是发现隐藏于数据之后的规律或数据间的关系，从而服务于决策。
数据挖掘常见的主要任务包括数据总结、关联分析、分类和预测、聚类分析和孤立点
分析。
数据挖掘流程一般包括确定分析对象、数据准备、数据挖掘、结果评估与结果应用5
个阶段，如图所示，这些阶段在具体实施中可能需要重复多次。为完成这些阶段的任
务，需要不同专业人员参与其中，专业人员主要包括业务分析人员、数据挖掘人员和
数据管理人员。
被选择
预处理后
原始数据
居—→的数据
>挖掘结果>评估结果）应用方案
的数据
选择
预处理
挖掘
评估
应用
确定分
数据准备
数据挖掘
结果评估！结果应用
析对象
数据服务
①数据目录服务。数据目录服务是用来快捷地发现和定位所需数据资源的一种检索
服务，是实现数据共享的重要基础功能服务之一。
②）数据查询与浏览及下载服务。数据查询、浏览和下载是网上数据共享服务的重要
方式，用户使用数据的方式有查询数据和下载数据两种。
③）数据分发服务。数据分发是指数据的生产者通过各种方式将数据传送到用户的过
程。通过分发，能够形成数据从采集、存储、加工、传播向使用流动，实现数据的价
值。数据分发服务的核心内容包括数据发布、数据发现、数据评价等。
数据可视化
表现方式
说明
一维数据可
一维数据就是简单的线性数据，如文本或数字表格、程序源代码都基于一维
视化
数据。一维数据可视化取决于数据大小和用户想用数据来处理什么任务。
在数据可视化中，二维数据是指由两种主要描述属性构成的数据，如一个物
二维数据可
体的宽度和高度、一个城市的平面地图、建筑物的楼层平面图等都是二维数
视化
据可视化的实例。最常见的二维数据可视化就是地理信息系统(GIS)。
三维数据比二维数据更进了一层，它可以描述立体信息。三维数据可以表示
三维数据可
实际的三维物体，因此可视化的许多应用是三维可视化。物体通过三维可视
视化
化构成计算机模型，供操作及试验，以此预测真实物体的实际行为。
多维数据可在可视化环境中，多维数据所描述事物的属性超过三维，为了实现可视化，
视化
往往需要降维。
时态数据可时态数据实际上是二维数据的一种特例，即二维中有一维是时间轴。它以图
视化
形方式显示随着时间变化的数据，是可视化信息最常见、最有用的方式之一
层次数据即树形数据，其数据内在结构特征为：每个节点都有一个父节点（根
层次数据可节点除外)。节点分兄弟节点(拥有同一个父节点的节点)和子节点(从属该节
视化
点的节点）。拥有这种结构的数据很常见，如商业组织、计算机文件系统和家
谱图都是按树形结构排列的层次数据。
网络数据指与任意数量的其他节点有关系的节点的数据。网络数据中的节点
网络数据可不受与它有关系的其他节点数量的约束（不同于层次节点有且只有一个父节
视化
点），网络数据没有固有的层次结构，两个节点之间可以有多条连接路径，也
就是说节点间关系的属性和数量是可变的。
18、数据库安全
·娄
数据库安全威胁
维
表现方式
说明
度
未获授权的用户有意或无意得到信息。通过对授权访问的数
非授权的信息泄露
安
据进行推导分析获取非授权的信息也属于这一类。
全后
包括所有通过数据处理和修改而违反信息完整性的行为。非
非授权的数据修改
授权修改不一定会涉及非授权信息泄露，因为即使不读取数
果
据也可以进行破坏。
拒绝服务
包括会影响用户访问数据或使用资源的行为。
自然或意外
如地震、水灾、火灾等。这些事故可能会破坏系统的软硬
灾害
件，导致完整性破坏和拒绝服务。
威
无
胁
系统软硬件
意
这会导致应用实施错误的策略，从而导致非授权的信息泄
中的错误
方式
露、数据修改或拒绝服务。
人为错误
导致无意地违反安全策略，导致的后果与软硬件错误类似。
有
授权用户
他们滥用自已的特权造成威胁。
意
恶意代理
病毒、特洛伊木马和后门是这类威胁中的典型代表。
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
常用的数据库安全对策：防止非法的数据访问；防止推导；保证数据库的完整性；保证
数据的操作完整性；保证数据的语义完整性；审计和日志；标识和认证；机密数据管
理；多级保护；限界。
安全对策
说明
该需求指的是保护数据库不受非授权的修改，以及不会因为病毒、系
保证数据库的
统中的错误等导致的存储数据破坏。这种保护通过访问控制、备份/恢
完整性
复以及一些专用的安全机制共同实现。备份/恢复在数据库管理系统领
域得到了深入的研究，它们的主要目标是在系统发生错误时保证数据
库中数据的一致性。
保证数据的操
定位于在并发事务中保证数据库中数据的逻辑一致性。一般而言，数
作完整性
据库管理系统中的并发管理器子系统负责实现这部分需求。
在修改数据时，保证新值在一定范围内符合逻辑上的完整性。对数据
保证数据的语
值的约束通过完整性约束来描述。可以针对数据库定义完整性约束（定
义完整性
义数据库处于正确状态的条件)，也可以针对变换定义完整性约束(修
改数据库时需要验证的条件）。
数据库安全机制：包括用户的身份认证、存取控制、数据库加密、数据审计、推理控制
等内容。
19、系统集成
系统集成的内容包括技术环境的集成、数据环境的集成和应用程序的集成。
在技术上需要遵循的基本原则包括：开放性、结构化、先进性和主流化。
20、网络集成
传输子系统
①传输是网络的核心，是网络信息的“公路”和“血管”。
②目前主要的传输介质分为无线传输介质和有线传输介质两大类。常用的无线传
输介质主要包括无线电波、微波、红外线等，常用的有线传输介质主要包括双绞线、同轴
电缆、光纤等。
交换子系统：网络按所覆盖的区域可分为局域网、城域网和广域网，由此网络交换也
可以分为局域网交换技术、城域网交换技术和广域网交换技术。
安全子系统：
①使用防火墙技术，防止外部侵犯。防火墙技术主要有分组过滤技术、代理服务器
和应用网关等。
②使用数据加密技术，防止任何人从通信信道窃取信息。目前主要的加密技术包括
对称加密算法(如DES)和非对称加密算法（如RSA)。
③访问控制，主要是通过设置口令、密码和访问权限保护网络资源。
网管子系统：关键的任务便是保证网络良好地运行。
网络操作系统：主要任务是调度和管理网络资源，并为网络用户提供统一、透明使用
网络资源的手段。
服务器集成：选择网络服务器时要考虑以下因素：①CPU的速度和数量；②内存容量
和性能；③总线结构和类型；④磁盘容量和性能；③容错性能；③网络接口性能；
服务器软件等。
服务子系统。网络服务是网络应用最核心的问题。
21、数据集成
·数据集成的目的是运用一定的技术手段将系统中的数据按一定的规则组织成为一个整
体，使得用户能有效地对数据进行操作。数据集成处理的主要对象是系统中各种异构数
据库中的数据。数据仓库技术是数据集成的关键。数据集成是将参与数据库的有关信息
在逻辑上集成为一个属于异构分布式数据库的全局概念模式，以达到信息共享的目的。
数据集成可以分为基本数据集成、多级视图集成、模式集成和多粒度数据集成（是异构
数据集成中最难处理的问题）四个层次。
异构数据集成：数据集成的目的是为应用提供统一的访问支持，因此集成后的数据必须
保证一定的完整性，包括数据完整性和约束完整性。
22、软件集成
DCOM作为COM的扩展，不仅继承了COM的优点，而且针对分布环境提供了一些新的
特性，如位置透明性、网络安全性、跨平台调用等。
COM十为COM的新发展或COM更高层次上的应用，其底层结构仍然以COM为基础，
几乎包容了COM的所有内容。COM+倡导了一种新的概念，它把COM组件软件提升到应
用层而不再是底层的软件结构，通过操作系统的各种支持，使组件对象模型建立在应
用层上，把所有组件的底层细节留给操作系统。因此，COM+与操作系统的结合更加紧
密。
.NET 开发框架
VB
++
#
JScript
通用语言规范
VisuaslStudio.NET
ASP.NET
Windows应用
ADO.NET
基础类库
通用语言运行环境
J2EE架构是使用Java技术开发组织级应用的一-种事实上的工业标准，它是Java
技术不断适应和促进组织级应用过程中的产物。
J2EE的体系结构
①
客户端层。
2
服务器端组件层。
③
EJB层。
4
信息系统层。
23、应用集成
用语言做比喻，语法、语义、语用三者对应到系统集成技术上，网络集成解决语法的
问题，数据集成解决语义的问题，应用集成解决语用的问题。
对应用集成的技术要求
①）具有应用间的互操作性：应用的互操作性提供不同系统间信息的有意义交换。此
外，它还提供系统间功能服务的使用功能，特别是资源的动态发现和动态类型检查。
②）具有分布式环境中应用的可移植性：提供应用程序在系统中迁移的潜力并且不破
坏应用所提供的或正在使用的服务。这种迁移包括静态的系统重构或重新安装以及动态的
系统重构。
③）具有系统中应用分布的透明性：分布的透明性屏蔽了由系统的分布所带来的复杂
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
性。
系统集成栈
应用集成（互操作性）
数据集成（互通）
网络集成（互连）
业务应用集成可以帮助协调连接各种业务应用的组件，包括
①应用编程接口(API)：API是定义不同软件交互方式的程序和规则，可以支持应用
之间相互通信。API利用特定的数据结构，帮助开发人员快速访问其他应用功能。
②事件驱动型操作：当触发器（即事件)启动一个程序或一组操作时，系统就会执行
事件驱动型操作。
③数据映射：数据映射是指将数据从一个系统映射到另一个系统，可以定义数据的
交换方式，从而简化后续的数据导出、分组或分析工作。
24、安全系统
有认证、权限、完整、加密和不可否认五大要素，也叫作“安全空间”的五大属性。
轴
三维模型
三维模型刻度组成
基础设施实体安全，平台安全，数据安全，通信安全，应用安全，
X轴
安全机制
运行安全，管理安全，授权和审计安全，安全防范体系
Y 轴」OSI网络参考模型物理层，数据链路层，网络层，传输层，会话层，表示层，应用层
对等实体认证服务，数据保密服务，数据完整性服务，数据源点认
Z轴
安全服务
证服务，禁止否认服务，犯罪证据提供服务
25、安全服务
对等实体认证服务：用于两个开放系统同等层中的实体建立链接或数据传输时，对
对方实体的合法性、真实性进行确认，以防假冒。
数据保密服务：包括多种保密服务，为了防止网络中各系统之间的数据被截获或被
非法存取而泄密，提供密码加密保护。数据保密服务可提供链接方式和无链接方式两
种数据保密，同时也可对用户可选字段的数据进行保护。
数据完整性服务：用以防止非法实体对交换数据的修改、插入、删除以及在数据交换
过程中的数据丢失。
数据源点认证服务：用于确保数据发自真正的源点，防止假冒。
禁止否认服务：用以防止发送方在发送数据后否认自已发送过此数据，接收方在收
到数据后否认自已收到过此数据或伪造接收数据，由两种服务组成：不得否认发送和
不得否认接收。
犯罪证据提供服务：指为违反国内外法律法规的行为或活动，提供各类数字证据、信
息线索等。
26、工程体系架构
信息安全系统工程能力成熟度模型（ISSE-CMM)是一种衡量信息安全系统工程实施能力
的方法，是使用面向工程过程的一种方法ISSE-CMM主要适用于工程组织、获取组织和
评估组织。
·ISSE将信息安全系统工程实施过程分解为工程过程、风险过程和保证过程三部分。
27、ISSE-CMM体系结构
ISSE-CMM的体系结构可以在整个信息安全系统工程范围内决定信息安全工程组织的
成熟性。这个体系结构的目标是落实安全策略，从管理和制度化方面突出信息安全工
程的基本特征。为此，该模型采用两维设计，其中的一维是“域”，另一维是“能
力”。
（1）域维/安全工程过程域
·由基本实施组成11个安全工程过程域：实施安全控制、评估影响、评估安全风险、
评估威胁、评估脆弱性、建立保证论据、协调安全、监控安全态、提供安全输入、确
定安全需求、验证和证实安全。
11个与项目和组织实施有关的过程域：保证质量、管理配置、管理项目风险、和控制
技术工程项目、规划技术工程项目、定义组系统工程过程、改进组织的系统工程过
程、管理产品线的演变、管理系统工程支持环境、提供不断更新技能和知识、与供应
商协调
（2）能力维/公共特性
级别
公共特性
Level1:非正规实施级
执行基本实施
规划执行
规范化执行
Level2:规划和跟踪级
验证执行
跟踪执行
定义标准化过程
Level3:充分定义级
执行已定义的过程
协调安全实施
建立可测度的质量目标
Level4:量化控制级
对执行情况实施客观管理
改进组织能力
Level5:持续改进级
改进过程的效能
58
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
