# 第一章信息化和信息系统

第一章信息化和信息系统
1、信息的概念
信息是确定性的增加。信息不是物质，也不是能量。
香农指出：“信息是用来消除随机不定性的东西”。香农将热力学中的熵引入了信息
论。在热力学中，熵是系统无序程度的度量，而信息与熵正好相反，信息是系统有序
程度的度量，表现为负熵，计算公式如下：
H=
>P(x)logP(x;)
i=1
信息的特征主要包括：客观性、普遍性、无限性、动态性、相对性、依附性、变换
性、传递性、层次性、系统性和转化性等。
信息的质量属性主要包括：精确性、完整性、可靠性、及时性、经济性、可验证性和
安全性等。
信息系统是管理模型、信息处理模型和系统实现条件的结合。
①管理模型是指系统服务对象领域的专门知识，以及分析和处理该领域问题的模
型，又称为对象的处理模型；
②信息处理模型是指系统处理信息的结构和方法。管理模型中的理论和分析方法，
在信息处理模型中转化为信息获取、存储、传输、加工和使用的规则；
③）系统实现条件指可供应用的计算机技术和通信技术、从事对象领域工作的人员，
以及对这些资源的控制与融合。
信息系统的组成部件包括：硬件、软件、数据库、网络、存储设备、感知设备、外
设、人员以及把数据处理成信息的规程等。从用途类型来划分，信息系统一般包括电
子商务系统、事务处理系统、管理信息系统、生产制造系统、电子政务系统、决策支
持系统等。
2、软件的生命周期
软件的生命周期通常包括：可行性分析与项目开发计划、需求分析、概要设计、详细
设计、编码、测试、维护等阶段。信息系统的生命周期可以简化为：系统规划（可行性
分析与项目开发计划)、系统分析(需求分析)、系统设计(概要设计、详细设计)、系
统实施(编码、测试)，系统运行和维护等阶段。
3、信息化内涵和体系
信息化的核心是要通过全体社会成员的共同努力，在经济和社会各个领域充分应用基
于信息技术的先进社会生产工具，提高信息时代的社会生产力，并推动生产关系和上
层建筑的改革，使国家的综合实力、社会的文明程度和人民的生活质量全面提升。
信息化内涵（口诀：“运往产鸡”）
内容
概念
信息网络体系包括信息资源、各种信息系统、公用通信网络平台等。
信息产业基础
包括信息科学技术研究与开发、信息装备制造、信息咨询服务等。
包括现代工农业、管理体制、政策法律、规章制度、文化教育、道德观
社会运行环境
念等生产关系与上层建筑。
包括劳动者素质、国家现代化水平和人民生活质量的不断提高，精神文
效用积累过程
明和物质文明建设不断进步等。
国家信息化体系包括信息技术应用、信息资源、信息网络、信息技术和产业、信息化
人才、信息化政策法规和标准规范6个要素。
4、信息化趋势
组织信息化趋势：呈现出产品信息化、产业信息化、社会生活信息化和国民经济信息
化等趋势和方向。
①）产品信息化包含两层含义：产品中各类信息比重日益增大、物质比重日益降低，
其物质产品的特征向信息产品的特征迈进；越来越多的产品中嵌入了智能化元器件，使产
品具有越来越强的信息处理功能。
②产业信息化指农业、工业、服务业等传统产业广泛利用信息技术，大力开发和利
用信息资源，建立各种类型的产业互联网平台和网络，实现产业内各种资源、要素的优化
与重组，从而实现产业的升级。
③）社会生活信息化指包括市场、科技、教育、军事、政务、日常生活等在内的整个
社会体系采用先进的信息技术，建立各种互联网平台和网络。
④国民经济信息化指在经济大系统内实现统一的信息大流动，使金融、贸易、投
资、计划、营销等组成一个信息大系统，生产、流通、分配、消费等经济的四个环节通过
信息进一步连成一个整体。
国家信息化趋势
第一步到
核心关键技术部分领域达到国际先进水平，信息产业国际竞争力大
2020年
幅提升，信息化成为驱动现代化建设的先导力量；
成国际领先的移动通信网络，根本改变核心关键技术受制于人的局
第二步到
面，实现技术先进、产业发达、应用领先、网络安全坚不可摧的战
国家信息
2025年
略目标，涌现一批具有强大国际竞争力的大型跨国网信企业；
化趋势
第三步到21
信息化全面支撑富强民主文明和谐的社会主义现代化国家建设，网
世纪中叶
络强国地位日益巩固，在引领全球信息化发展方面有更大作为。
5、新型基础设施建设（新基建）
新型基础设施是以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向
高质发展需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系；
新基建主要包括5G基建、特高压、城际高速铁路和城际轨道交通、新能源汽车充电
桩、大数据中心、人工智能、工业互联网等七大领域。
?
新型基础设施（口诀：“信息技术，应用融合，创新平台”）
新型基础设施
说明
（1）以5G、物联网、工业互联网、卫星互联网为代表的通信网络基础设
信息基础设施
施；
“技术新”
（2）以人工智能、云计算、区块链等为代表的新技术基础设施；
（3）以数据中心、智能计算中心为代表的算力基础设施等。
融合基础设施主要指深度应用互联网、大数据、人工智能等技术，支撑传
融合基础设施
统基础设施转型升级，进而形成的融合基础设施。融合基础设施包括智能
“应用新”
交通基础设施、智慧能源基础设施等。
创新基础设施主要指支撑科学研究、技术开发、产品研制的具有公益属性
创新基础设施
的基础设施。创新基础设施包括重大科技基础设施、科教基础设施、产业
“平台新”
技术创新基础设施等。
6、工业互联网
内涵和外延：工业互联网不是互联网在工业的简单应用，是具有更为丰富的内涵和外
延。它既是工业数字化、网络化、智能化转型的基础设施，也是互联网、大数据、人
工智能与实体经济深度融合的应用模式，同时也是一种新业态、新产业，将重塑企业
形态、供应链和产业链。
平台体系：工业互联网平台体系具有四大层级：它以网络为基础，平台为中枢，数据
为要素，安全为保障。
（1）网络是基础：工业互联网网络体系包括网络互联、数据互通和标识解析三部分。
工业互联网体系
具体内容
网络互联实现要素之间的数据传输，包括企业外网和企业内网。典型技
网络互联
术包括传统的工业总线、工业以太网以及创新的时间敏感网络(TSN)、
确定性网络、5G等技术。
数据互通是通过对数据进行标准化描述和统一建模，实现要素之间传输
数据互通
信息的相互理解，数据互通涉及数据传输、数据语义语法等不同层面。
标识解析体系实现要素的标记、管理和定位，由标识编码、标识解析系
统和标识数据服务组成，通过为物料、机器、产品等物理资源和工序、
标识解析
软件、模型、数据等虚拟资源分配标识编码，实现物理实体和虚拟对象
的逻辑定位和信息查询，支撑跨企业、跨地区、跨行业的数据共享共
（2）平台是中枢：工业互联网平台体系包括边缘层、IaaS、PaaS和SaaS四个层级，相
当于工业互联网的“操作系统”，它有四个主要作用：
作用
具体内容
网络层面采集的多源、异构、海量数据，传输至工业互联网平台，为深度
数据汇聚
分析和应用提供基础。
提供大数据、人工智能分析的算法模型和物理、化学等各类仿真工具，结
建模分析
合数字孪生、工业智能等技术，对海量数据挖掘分析，实现数据驱动的科
学决策和智能应用。
将工业经验知识转化为平台上的模型库、知识库，并通过工业微服务组件
知识复用
方式，方便二次开发和重复调用，加速共性能力沉淀和普及。
面向研发设计、设备管理、企业运营、资源调度等场景，提供各类工业
应用创新
App、化软件，帮助企业提质增效。
（3）数据是要素：工业互联网数据有三个特性
①重要性;
②专业性;
③复杂性。
（4）安全是保障：核心任务就是要通过监测预警、应急响应、检测评估、功能测试等手
段确保工业互联网健康有序发展。
工业互联网安全具有三大特点
①涉及范围广;
②i
造成影响大;
③企业防护基础弱。
工业互联网融合应用推动了一批新模式、新业态孕育兴起，提质、增效、降本、绿
色、安全发展成效显著，初步形成了六大类典型应用模式。
①
平台化设计。
②
智能化制造。
③
网络化协同。
④
个性化定制。
5
服务化延伸。
数字化管理。
7、车联网
车联网是新一代网络通信技术与汽车、电子、道路交通运输等领域深度融合的新兴产
业形态。智能网联汽车是搭载先进的车载传感器、控制器、执行器等装置，并融合现
代通信与网络技术，实现车与车、路、人、云端等智能信息交换、共享，具备复杂环
境感知、智能决策、协同控制等功能，可实现“安全、高效、舒适、节能”行驶的新
一代汽车。
车联网（IoV)系统是一个“端、管、云”三层体系。
①）端系统。端系统是汽车的智能传感器负责采集与获取车辆的智能信息，感知行车
状态与环境；是具有车内通信、车间通信、车网通信的泛在通信终端；同时还是让汽车具
备IoV寻址和网络可信标识等能力的设备。
②管系统。管系统解决车与车、车与路、车与网、车与人等的互联互通，实现车辆
自组网及多种异构网络之间的通信与漫游，在功能和性能上保障实时性、可服务性与网络
泛在性，同时它是公网与专网的统一体。
③云系统。车联网是一个云架构的车辆运行信息平台，它的生态链包含了ITS、物
流、客货运、危特车辆、汽修汽配、汽车租赁、企事业车辆管理、汽车制造商、4S店、车
管、保险、紧急救援、移动互联网等，是多源海量信息的汇聚，因此需要虚拟化、安全认
证、实时交互海量存储等云计算功能，其应用系统也是围绕车辆的数据汇聚、计算、调
度、监控、管理与应用的复合体系。
·车联网分别是车与云平台、车与车、车与路、车与人、车内设备之间等全方位网络链
接。
①车与云平台间的通信是指车辆通过卫星无线通信或移动蜂窝等无线通信技术实现
与车联网服务平台的信息传输，接收平台下达的控制指令，实时共享车辆数据。
②车与车间的通信是指车辆与车辆之间实现信息交流与信息共享，包括车辆位置、
行驶速度等车辆状态信息，可用于判断道路车流状况。
（③）车与路间的通信是指借助地面道路固定通信设施实现车辆与道路间的信息交流，
用于监测道路路面状况，引导车辆选择最佳行驶路径。
4车与人间的通信是指用户可以通过Wi-Fi、蓝牙、蜂窝等无线通信手段与车辆进
行信息沟通，使用户能通过对应的移动终端设备监测并控制车辆。
5）车内设备间的通信是指车辆内部各设备间的信息数据传输，用于对设备状态的实
时检测与运行控制，建立数字化的车内控制系统。
8、两化融合和智能制造：“坚持自主可控、安全高效，推进产业基础高级化、产业链现代
化，保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展”是工业发展
的重要战略。"深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业“高
端化、智能化、绿色化”是我国推动制造业优化升级的重点方向。
两化融合
①）是信息化和工业化的高层次的深度结合，是指以信息化带动工业化、以工业化促
进信息化，走新型工业化道路；两化融合的核心就是信息化支撑，追求可持续发展模式。
②信息化与工业化主要在技术、产品、业务、产业四个方面进行融合
融合
具体内容
技术融合
是指工业技术与信息技术的融合，产生新的技术，推动技术创新。
产品融合
是指电子信息技术或产品渗透到产品中，增加产品的技术含量。
是指信息技术应用到企业研发设计、生产制造、经营管理、市场营销等各
业务融合
个环节，推动企业业务创新和管理升级。
指两化融合可以催生出的新产业，形成一些新兴业态，如工业电子、工业
产业衍生
软件、工业信息服务业。
智能制造(IM)是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、
管理、服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等
功能的新型生产方式。
智能制造能力成熟度模型
成熟度等级
能力要素能力域
人员
技术
资源
制造
组织
人
员
数据
集成
信息
装备
网络
设计
生产
战略
技能
物流
销售
服务
安全
能力子域
组织战略
人员技能
信息安全
产品设计
工艺设计
计划与调度
生产作业
设备管理
安全环保
仓储配送
能源管理
客户服务
产品服务
数据
集成
装备
网络
采购
物流
销售
成熟度要求
智能制造能力成熟度等级
级别
说明
一级（规划级）
企业应开始对实施智能制造的基础和条件进行规划，能够对核心业
务、活动(设计、生产、物流、销售、服务)进行流程化管理。
二级 (规范级)
企业应采用自动化技术、信息技术手段对核心装备和业务活动等进
行改造和规范，实现单一业务活动的数据共享。
三级 (集成级)
企业应对装备、系统等开展集成，实现跨业务活动间的数据共享。
四级(优化级)
企业应对人员、资源、制造等进行数据挖掘，形成知识、模型等，
实现对核心业务活动的精准预测和优化。
五级(引领级)
企业应基于模型持续驱动业务活动的优化和创新，实现产业链协同
并衍生新的制造模式和商业模式。
9、消费互联网
X
消费互联网是以个人为用户，以日常生活为应用场景的应用形式，满足消费者在互联网
中的消费需求而生的互联网类型。消费互联网以消费者为服务中心。消费互联网本质是个
人虚拟化，增强个人生活消费体验。
消费互联网具有的属性
媒体属性：由自媒体、社会媒体以及资讯为主的门户网站。
2
产业属性：由在线旅行和为消费者提供生活服务的电子商务等其他组成
互联网环境下的“无身份社会”带来了更加快捷的社会活动与经济效能，相关参与者可
以不用消耗时间精力来完成共同参与者的“身份认定”，这是因为互联网搭建了更高层级
的信任校验模式，其通过数据记录、存储、整合与共享等方面的能力，实现了社会活动的
一定程度上的复杂校验和过程可回溯，正是这种天然模式，进一步强化了“无身份社会”
的发展进程。
10、数字中国
“迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社
会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革”成为了新时
代我国信息化发展的主旋律。
数字中国概览示意图
数字化转型驱动方式变革，支撑高质量发展与治理能力提升
生产方式变革
生活方式变革
治理方式变革
数字经济
数字社会
数字政府
政务信息化共建共用
公共数据开放共享
数字化政务服务
数字中国
产业
数字
美好数字生活
数字
产业
化
化
鞍公爆务
关键技术创新
式
数字
数据要素
规范有序
网络安全
网络空间命
生态
市场规则
政策环境
保护
运共同体
11、数字经济
产业
数字化
数字
经济
数字
数字经济
数字
产业数字化
产业化
价值化
数字产业化
数字化效率
数字产品制造业
数字产品服务业
提升业
数字技术应用业
数字化
治理
数字要素驱动业
数字产业化
①是指为产业数字化发展提供数字技术、产品、服务、基础设施和解决方案，以及
完全依赖于数字技术、数据要素的各类经济活动，包括电子信息制造业、电信业、软件、
信息技术、互联网行业等。数字产业化是数字经济的基础部分。
②数字产业化发展重点包括：云计算；大数据；物联网；工业互联网；区块链；人
工智能；虚拟现实和增强现实。
产业数字化
①是指在新一代数字科技支撑和引领下，以数据为关键要素，以价值释放为核心，
以数据赋能为主线，对产业链上下游的全要素数字化升级、转型和再造的过程。产业数字
化作为实现数字经济和传统经济深度融合发展的重要途径，是新时代背景下使用数字经济
发展的必由之路和战略抉择。
②《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲
要》明确提出了推进产业数字化转型，实施“上云用数赋智”行动，推动数据赋能全产业
链协同转型。
③产业数字化具有的典型特征
·以数字科技变革生产工具；
·以数据资源为关键生产要素；
·以数字内容重构产品结构；
·以信息网络为市场配置纽带；
·以服务平台为产业生态载体；
·以数字善治为发展机制条件。
数字化治理
①通常指依托互联网、大数据、人工智能等技术和应用，创新社会治理方法与手
段，优化社会治理模式，推进社会治理的科学化、精细化、高效化，助力社会治理现代
化。数字化治理是数字经济的组成部分之一，包括但不限于多元治理，以“数字技术+治
理”为典型特征的技管结合，以及数字化公共服务等。
②数字化治理的核心特征是全社会的数据互通、数字化全面协同与跨部门的流程再
造，形成“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的治理机制。
③）数字化治理的内涵：对数据的治理；运用数据进行治理；对数字融合空间进行治
理
数据价值化：数据价值化是指以数据资源化为起点，三个要素构成数据价值化的“三
化”框架，即数据资源化、数据资产化、数据资本化。
三化
说明
数据资源化
是使无序、混乱的原始数据成为有序、有使用价值的数据资源。数据
资源化阶段包括通过数据采集、整理、聚合、分析等，形成可采、可
见、标准、互通、可信的高质量数据资源。数据资源化是激发数据价
值的基础，本质是提升数据质量，形成数据使用价值的过程。
数据资产化
是数据通过流通交易给使用者或者所有者带来的经济利益的过程。数据
资产化是实现数据价值的核心，其本质是形成数据交换价值，初步实现
数据价值的过程。
数据资本化
主要包括两种方式，数据信贷融资与数据证券化。数据资本化是拓展数
据价值的途径，其本质是实现数据要素社会化配置。
12、数字政府
数字政府通常是指以新一代信息技术为支撑，以“业务数据化、数据业务化”为着力
点，通过数据驱动重塑政务信息化管理架构、业务架构和组织架构，形成“用数据决
策、数据服务、数据创新”的现代化治理模式。
数字政府既是“互联网+政务”深度发展的结果，也是大数据时代政府自觉转型升级
的必然，其核心目的是以人为本，实施路径是共创、共享、共建、共赢的生态体系。
同时数字政府也被赋予了新的特征：
特征
说明
协同化
主要强调组织的互联互通，业务协同方面能实现一个跨层级、跨地域、跨部
门、跨系统、跨业务的高效协同管理和服务。
云端化
云平台是政府数字化最基本的技术要求，政务上云是促成各地各部门由分散
建设向集群集约式规划与建设的演化过程，是政府整体转型的必要条件。
智能化各
智能化治理是政府应对社会治理多元参与、治理环境越发复杂、治理内容多
样化趋势的关键手段。
数据化数据化也是现阶段数字政府建设的重点，是建立在政务数据整合共享基础上
的数字化的转型。
动态化指数字政府是在数据驱动下动态发展不断演进的过程。
数字政府建设关键词主要包括：共享、互通、便利。
《“十四五”国家信息化规划》中提出打造协同高效的数字政府服务体系，深入推进
“放管服”改革、加快政府职能转变，打造市场化、法治化、国际化营商环境，坚持
整体集约建设数字政府，推动条块政务业务协同，加快政务数据开放共享和开发利
用，深化推进“一网通办”“跨省通办”“一网统管。
数字政府从面向社会大众政务服务视角来看，主要内容重点体现在“一网通办”“跨
省通办”“一网统管”。
办事标准，优化网上办事流程，搭建统一的互联网政务服务总门户，整合政府服务数据资
源和完善配套制度等措施，推行政务服务事项网上办理，推动企业群众办事线上只登录一
次即可全网通办。
分类
“一网通办”
一窗式服务
相同点
两者均采用受办分离的模式，“一网通办”模式是在一窗式服务的基础上，
以现在互联网技术为手段，逐步将原先政务大厅中办理的业务迁移至网上办
事大厅进行申报。
不同点
个人在网上自主填写申报信息，后续均由具体业
由工作人员填报信
务经办部门进行审核处理。
②
“跨省通办”是申请人在办理地之外的省市提出事项申请或在本地提出办理其他
省市事项申请，办理模式通常可分为全程网办、代收代办和多地联办等。
③
“一网统管”作为新型智慧城市推进城市治理体系和治理能力现代化的重要创新
模式，一网统管”建设通常强调：（口诀：“凭网警心动”）
区1
包括政务云、政务网和政务大数据中心等。
一屏
通过对多个部门的数据进行整合，将城市运行情况充分反映出来。
联动
畅通各级指挥体系，为跨部门、跨区域、跨层级联勤联动、高效处置提供快
速响应能力。
预警
基于多维、海量、全息数据汇集，实现城市运行体征的全量、实时掌握和智
能预警。
创新
以管理需求带动智能化建设，以信息流、数据流推动业务流程全面优化和管
理创新。
13、数字社会
数字民生建设重点通常强调：普惠、赋能、利民。
智慧城市是运用信息通信技术，有效整合各类城市管理系统，实现城市各系统间信息
资源共享和业务协同，推动城市管理和服务智慧化，提升城市运行管理和公共服务水
平，提高城市居民幸福感和满意度，实现可持续发展的一种创新型城市。
智慧城市基本原理表现
①强调“人民城市为人民”，以面向政府、企业、市民等主体提供智慧化的服务为
主要模式；
②重点强化数据治理、数字孪生、边际决策、多元融合和态势感知五个核心能力要
素建设：
③更加注重规划设计、部署实施、运营管理、评估改进和创新发展在内的智慧城市
全生命周期管理；
④目标旨在推动城市治理、民生服务、生态宜居、产业经济、精神文明五位一体的
高质量发展；
5持续推动城市治理体系与治理能力现代化水平提升。
智慧城市核心能力要素（口诀：“生理和感觉”）
智慧城市核心能力要素
数据治理
围绕数据这一新的生产要素进行能力构建，包括数据责权利管控、全生命周期管
理及其开发利用等。
数字孪生
围绕现实世界与信息世界的互动融合进行能力构建，包括社会李生、城市李生和
设备李生等，将推动城市空间摆脱物理约束，进入数字空间。
边际决策
基于决策算法和信息应用等进行能力构建，强化执行端的决策能力，从而达到快
速反应、高效决策的效果，满足对社会发展的敏捷需求。
多元融合
强调社会关系和社会活动的动态性及其融合的高效性等，实现服务可编排和快速
集成，从而满足各项社会发展的创新需求。
态势感知
围绕对社会状态的本质反映及模拟预测等进行能力构建，洞察可变因素与不可见
因素对社会发展的影响，从而提升生活质量。
智慧城市成熟度等级
级别
说明
一级
应围绕智慧城市的发展进行策划，明确相关职责分工和工作机制等，初
（规划级）
步开展数据采集和应用，确保相关活动有序开展。
二级
应明确智慧城市发展战略、原则、目标和实施计划等，推进城市基础设
（管理级）
施智能化改造，多领域实现信息系统单项应用，对智慧城市全生命周期
实施管理。
三级
应管控智慧城市各项发展目标，实施多业务、多层级、跨领域应用系统
（协同级）
的集成，持续推进信息资源的共享与交换，推动惠民服务、城市治理、
生态宜居、产业发展等的融合创新，实现跨领域的协同改进。
四级
应聚焦智慧城市与城市经济社会发展深度融合，基于数据与知识模型实
(优化级)
施城市经济、社会精准化治理，推动数据要素的价值挖掘和开发利用，
推进城市竞争力持续提升。
五级
应构建智慧城市敏捷发展能力，实现城市物理空间、社会空间、信息空
(引领级)
间的融合演进和共生共治，引领城市集群治理联动，形成高质量发展共
同体。
数字乡村是伴随网络化、信息化和数字化在农业农村经济社会发展中的应用，以及农
民现代信息技能的提高而内生的农业农村现代化发展和转型进程，既是乡村振兴的战
略方向，也是建设数字中国的重要内容。
X
数字生活是依托互联网和一系列数字科技技术应用为基础的一种生活方式，可以方便
快捷地带给人们更好的生活体验和工作便利。
X
数字生活主要体现
①生活工具数字化
②
生活方式数字化
③生活内容数字化
14、数字生态
·《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》
指出“坚持放管并重，促进发展与规范管理相统一，构建数字规则体系，营造开放、
健康、安全的数字生态”。
数据要素市场：数据要素市场化配置是一种结果，而不是手段。
数字营商环境
网络安全保护
15、数字化转型
信息空间成长为第三空间，并与物理空间和社会空间共同构成人类社会的三元空间。
数字化转型是建立在数字化转换、数字化升级基础上，进一步触及组织核心业务，以
新建立一种业务模式为目标的高层次转型。
驱动因素
①生产力飞升：第四次科技革命
②生产要素变化：数据要素的诞生
③信息传播效率突破：社会互联网新格局；社交网络信息传输具有永生性、无限
性、即时性以及方向性的特征。
④社会“智慧主体”规模：快速复制与“智能+”
型很好地诠释了数据（Data）、信息（Information）、知识（Knowledge）和智慧
（Wisdom）之间的关系，并揭示了他们的转化过程与方法。S8D模型就是基于DIKW模
一，一，
智慧结构化
关键决策判断
智慧
智慧
计算智能化
+
个
上下文
知识
架构可视化
知识模型化
知识
+
信息
序位
过程信息化
信息
孪生虚拟化
+
个
数据平台化
数据
碎片
数据
对象数字化
大数据
"智慧一数据"过程：该过程通常指信息系统规划、建设、运行过程，也就是传统讲的
“信息化过程"该过程：
（1）
通过智慧结构化明确了业务体系层面的内容；
②
通过知识模型化定义业务活动的逻辑关系；
③
通过过程信息化明确各执行操作系列要求;
④
通过数据平台化实现了数据的采集、存储和共享等。
“数据一智慧”过程：该过程通常指数据的开发利用和资源管理的过程，即人们常说
的“智慧化过程”，重点解决基于各类组织组成对象“数字关系”的“脑力替代”。
该过程在大数据“筑底””后，多元化数据能够被开发利用：
①i
通过对象数字化实现对各类对象的数字化表达；
②
通过孪生虚拟化完成物理对象到信息空间的映射；
③
通过架构可视化实现业务知识模型与经验沉淀的复用和创新；
④
通过计算智能化实现多元条件下的调度和决策。
组织每个能力因子数字化“封装”的持续迭代主要包含四项活动，即：信息物理世界
（数字挛生)建设、决策能力边际化部署、科学社会物理赛博构筑、数字框架与信息调
制设计。针对能力因子的持续迭代可以从任何项活动开始实施四项活动，形成待续迭
代闭环。
决策能力边际化（PtoE）
信息物理世界（CPS）
管控应用目的
技术应用目的
智能自动化，
发现逻辑，
提高决策效能
提高效率
决策权融合与调制
数据挖掘与数据开发利用
社会力量面向场景服务重组
新型应急的组织、动员机制
知识自动化，
加快服务创新
迭代数据像素，
减少布朗运动
发展应用目的
安全应用目的
科学社会物理赛博机制（CPSS）
数字框架与信息调制（DFIM）
16、元宇宙
元宇宙是利用科技手段进行链接与创造的，与现实世界映射与交互的虚拟世界，具备
新型社会体系的数字生活空间。元宇宙是整合多种新技术而产生的新型虚实相融的互
联网应用和社会形态，它基于扩展现实技术提供沉浸式体验，以及数字孪生技术生成
现实世界的镜像，通过区块链技术搭建经济体系，将虚拟世界与现实世界在经济系
统、社交系统、身份系统上密切融合，并且允许每个用户进行内容生产和编辑。
13
元宇宙的主要特征（口诀：“经理身体”）
①）沉浸式体验：元宇宙的发展主要基于人们对互联网体验的需求，这种体验就是即
时信息基础上的沉浸式体验。
②虚拟身份：人们已拥有大量的互联网账号，未来人们在元宇宙中，随着账号内涵
和外延的进一步丰富，将会发展成为一个或若干个数字身份，这种身份就是数字世界的一
个或一组角色。
③虚拟经济：虚拟身份的存在就促使元宇宙具备了开展虚拟社会活动的能力，而这
些活动需要一定的经济模式展开，即虚拟经济。
④虚拟社会治理：元宇宙中的经济与社会活动也需要一定的法律法规和规则的约
束，就像现实世界一样，元宇宙也需要社区化的社会治理。
