# 第二十二章组织通用治理

第21章该内容在计算专题里，主要做练习。
第二十二章组织通用治理
1、组织战略要点
战略目标是组织在一定的战略期内总体发展的总水平和总任务。它决定了组织在该战略
期间的总体发展的主要行动方向，是组织战略的核心。
常见的组织总体战略类型
类型
说明
发展型战略是指组织从现有战略基础水平上向更高一级的目标发展的战略。组织可根据
其战略定位和实际情况选择不同的发展型战略。
起点的运行绩效范围和水平的一种战略。这是一种风险相对较低的战略。当
稳定型战略
组织较为满意过去的运行绩效和方法，选择延续基本相同的产品和服务时，
可以采取这类战略。
是指组织从当前战略运行领域和基础水平收缩和撤退，与战略起点偏离较大
紧缩型战略
的一种运行战略。紧缩性战略是一种消极的发展战略，一般作为短期性的过
渡战略。
其他类型战略组织的总体战略还包括复合型战略、联盟战略、成本领先战略、差异化战
略、集中化战略等。
组织战略的特性：全局性；长远性；纲领性；指导性；竞争性；风险性；相对稳定性。
略要点，并能够向组织的内外部传达清晰的定位。组织定位还应包括对业务单元的定位战略。
3、组织环境分析
组织外部环境分析的内容包括：政治环境分析、经济环境分析、社会-文化-技术环境分
析、资源环境分析、市场需求分析和行业环境分析等。
组织内部环境分析的内容包括：理清组织自身的优势和劣势、查清造成劣势的原因、挖
出内部的潜力、产品和服务竞争能力分析、技术开发能力分析、生产能力和服务效能分
析、营销能力分析、产品和服务增值能力分析等。
常用的组织成功关键因素分析方法：PEST模型分析和SWOT分析法等。
4、组织能力确认
基本能力
①核心能力的管理。组织应将自已具有的能力当作资产来积极管理。建立员工能力提
升的激励措施，提供足够的培训或招募机制，确保能力不过时。
②领导力。管理层的管理风格应与组织战略一致，有相应的机制能在内部各级员工中
③组织结构。组织结构应根据实施战略而设计，依据战略成立各种团队，团队为实现
组织战略而服务。
④信息技术。组织内的信息技术的 IT 基础设施和软、硬件能够为组织的战略实施提
供支持。
人才战略：人才在组织中占据重要地位。人才发现的基本条件包括：树立爱才之心、提
高识才之能、具备护才之胆、掌握选才之法。
组织的产品和服务战略的类型通常可以分为：技术密集型、成本导向型和目标动态型
5、创新与改进
·组织战略必须具备动态适应性，组织需要进行战略回顾和创新分析，分析和回顾战略实
施是否存在偏差，是否需要进行调整或创新。
①
内外部发展环境对战略规划的影响，包括客户和用户需求、技术或监管环境等；
②
在业务增长、发展趋势等方面的预测及其与实际的差异；
③
提升业务增长和盈利的措施；
④
竞争优势和发展水平分析及措施；
风险分析及措施
6、绩效计划
绩效计划是组织管理者和员工之间就需要达成的工作绩效进行沟通后最终落实为正式的
书面约定的过程。绩效计划的设计从组织最高层开始依次向下，将绩效目标层层分解到
各级的下一级组织，最终落实到个人。
在制订绩效计划时都应遵循一定的原则，主要有目标导向原则、价值驱动原则、全员参
与原则、流程系统化原则、可行性原则、重点突出原则、足够激励原则和职位特色原则
等。
绩效计划包括3方面的要素：绩效标准、绩效目标和绩效内容等。绩效标准对特定的职
务工作而言，是要求员工在工作中应达到的各种基本要求。绩效标准反映了职务本身对
员工的要求。绩效目标是在绩效标准的基础上，考虑员工现有的绩效水平确定的，体现
了管理者对员工的具体要求。
绩效计划的分类
①按责任主体可以分为：组织绩效计划、部门绩效计划、个人绩效计划
②按时间期限可以分为：年度绩效计划、季度绩效计划、月度绩效计划
绩效标准指的是与之对应的每一项目标任务所要达到的绩效要求。
绩效目标是指给组织管理者和员工提供所需要的衡量标准，以便客观地讨论、督促、管
理和评价绩效。
绩效内容为员工的工作任务指明了方向和范围，明确了员工在绩效考核期间应当完成的
工作任务，包括绩效项目和绩效指标两个部分。绩效项目一般包括3项：工作业绩、工
作能力和工作态度，这是对员工进行绩效考核的具体内容。工作业绩在设定指标时，通
常包含数量、质量、成本和时间等4个方面。
各部门制订经营业绩计划的过程即组织经营业绩目标的层层分解的过程，也是各部门和
组织之间就关键绩效指标、权重和目标值进行沟通并达成一致的过程。员工绩效计划主
要组成要素：被评估者信息；评估者信息；关键职责；绩效计划及评估内容权重；指标
值设定；绩效评估周期；能力发展计划。
7、绩效实施
·
绩效实施主要特征
①绩效实施是一个动态的过程;
②绩效实施的核心是持续沟通式的绩效辅导;
③绩效实施结果是为绩效评估提供依据。
绩效实施的内容包括两个方面
①一是持续不断的绩效沟通；
②二是绩效信息的记录和收集。记录和收集绩效信息的方法包括观察法、工作记录法、
他人反馈法。
8、绩效治理。科学、全面的绩效治理通常包括统一组织目标、明确职位责任等8个步骤。
统一组织目标
明确职位职责
提炼绩效考核指标
设定职位考核指标值
执行中的跟踪、监督和指导
绩效评估
&
分析问题和建议方法
绩效反馈
9、绩效评估
绩效评估的内容概括来说主要包括3方面内容
①对上一周期内实际完成绩效的进行回顾及评估，并将实际完成结果与设定的衡量标
准进行比照评价。
②为下一绩效周期制定或改进调整绩效标准、绩效目标、绩效内容。
③确定报酬调整和奖励方案。
绩效评估是绩效治理各环节中技术性最强的，包括6个因素：被评估者、评估者、评估
时间和周期、评价指标、评定形式、绩效评估数据的收集。
?
根据绩效评估的内容，其类型一般可分为
1）效果主导型。考评的内容以被评估者的工作成果为主，重点考查的是工作结果，而
不是过程。效果主导型的优点是，由于考评的是工作业绩而非工作过程，因此评估的标准容
易确定，也容易操作。效果主导型的评估方式符合现代组织目标管理要求，因此应用较为广
泛。但是效果主导型评估具有短期性和表现性，因此不适合对管理型或事务性员工的绩效评
估。
(②品质主导型。考评的内容以被评估者工作中表现出来的品质为主，重点考查的是人
员品质和能力。由于品质主导型的评估反映的是员工个人的品质特征和工作能力，所以较难
进行定量考评和实操。其适合对管理人员的发展潜力、职业精神和人际沟通能力的综合评
估。
③行为主导型。考评的内容以对被评估者的工作行为考评为主，重点考查的是工作过
程，而不是结果。评估的标准容易确定，也容易操作。适用于对管理型或事务性工作员工的
绩效评估。
·绩效评估的方法
①排序法。排序法是指根据工作绩效评估的高低对具有相同工作性质的员工进行排序
的方法。该方法简便易行，一般适用于工作内容单一或工作内容相同的员工较多时进行绩效
评估。
②硬性分布法。硬性分布法是指将绩效评估结果进行分档，评估者根据分档档次和分
档比例对被评估者进行分派的方法。这种评估方法成本相对较低，但绩效评估标准模糊，主
观性较高。
③尺度评价表法。尺度评价表法是指评估者通过评估表的形式，把绩效评估的每一项
内容进行定量分解，对被评估者的工作绩效进行考评打分，最后将考评分值进行合计得到评
估总分的方法。这种方法一般适用于对组织管理人员的绩效评估。
4）关键事件法。关键事件法是指评估者通过在日常工作中收集的与被评估者绩效评估
相关的“重要事件”形成书面记录，并进行整理和分析后，最终形成评估结果的方法。一
般情况下这种方法通常与其他方法结合使用，不单独使用。
5平衡计分卡法。平衡计分卡法是指通过财务、客户、内部运营、学习与成长4个
角度，将组织的战略目标落实为可操作的衡量指标和目标值，对被评估者进行综合考评的方
法。
目标管理法。目标管理法是指通过事先设定目标、制订计划对被评估者的工作目标
完成情况进行绩效评估的方法。目标管理一般包括目标确定、计划执行、检查调整、完成
评价等几个步骤。这种方法也广泛用于对团队和个人的绩效评估。
绩效反馈通常包括以下内容
通报被评估人当期绩效评估结果。
②
分析被评估人的绩效差距与确定改进措施。
③
沟通协商下一个绩效评估周期的工作任务与目标。
④
确定与工作任务和目标相匹配的资源配置。
③除了用于薪酬调整、职位变动外，还要考虑用于培训教育和激活潜力。组织价值
链涵盖了价值创造、价值评价和价值分配3个方面，价值评价通过绩效治理和评价来实现，
而薪酬治理则体现组织价值分配体系。在价值链循环中，通过完善、设计合理的评价、分配
制度来激发员工的最大积极性、创造性，以此获取组织价值的最大化。
绩效评价结果的应用包含两层内容
①价值评价。作为组织人事决策的重要参考，用于相关的奖惩、薪酬调整和人事调
动。
②绩效改进。对绩效评估结果进行分析，为组织安排员工培训、员工职业生涯规划等
方面提供依据。
10、组织转型升级
组织战略转型升级：首先要解决的是战略选择问题。在战略升级过程中，首先要对组织
自身的优势、劣势以及内外部环境进行全方位的分析，总结出各项因素给组织带来的机
遇和风险，基于分析结果再重新规划组织创新战略，以战略指导组织的转型升级和创新
发展。常见的战略升级主线包括：
①技术战略
②市场战略
③产品战略
④组织架构
组织文化转型升级：组织文化与组织战略之间是动态平衡、相互影响的关系。一方面，
战略规定组织任务目标，组织文化的形成以战略目标为导向，以战略落地为要求，形成
组织的使命和价值观；另一方面，组织在选择战略的同时要充分考虑文化的引领作用，
是否与现有组织文化以及未来预组织文化相匹配，只有相互包容和相互促进的组织战略
和文化才能被成功地实施。
组织架构转型升级：转型方向和目标确认后，转型组织通过机制保障对组织架构、流
程、管理制度进行重新构建，使其能够有效支撑组织转型目标的实现，同时转型组织借
助于管理机制，能够使转型过程紧密围绕转型的方向和目标。组织机制保障在于使组织
的组织架构、流程、文化能够和新的战略相互适配，针对外部环境灵活地调整内部运行
体系，能够将转型的目标在组织内部达成一致，同时能够将组织的长远目标转化为短期
行动。
绩效考核转型升级：绩效评价指标的建立以组织战略为支撑，将战略目标层层分解，细
化成系统的绩效评价指标。经济指标可以从转型增长、结构调整、风险管控等进行评
估；非经济指标可以从客户和服务对象满意度、卓越运营和学习创新等进行评估。
11、常见数字化转型的驱动因素
新技术的强势发展
低“交互成本”运作
&
业务运行的透明化
个性化需求的满足
12、数字化转型组织架构及工作机制的建议可分为4个层次
规划层：顶层设计、具有全局观。
实施层：围绕数字化产品和服务进行实施推进。
能力层：构建数字化相关的支撑实施层的能力。
·
资源层：组织与传统业务、传统IT链接。
13、数字化转型策划
战略与愿景策划：组织数字化转型战略与愿景的核心是制定数字化转型规划，并设立与
业务目标相符合的转型目标。
管理模式策划：组织应考虑引入数字化管理模式，提升内部管理效能，以客户和服务对
象为中心，提高运营效率，降低运营成本。
X
数据能力策划：数据是开展数字化转型的重要基石，组织可以利用数据的价值来释放新
机遇，包括支持新的业务模式、改进产品和服务等。可参照以下几个方面：
①赋能技术创新、业务指导，处理好内外部各类数据间的关系，让底层数据架构更加
丰富；
建立业务部门、技术部门、运营部门之间的数据汇聚和动态关联关系；
③
在数据层面和业务层面构建各部门间的数据能力和数据服务；
④
建立规范化、统一化的数据标准，并提升数据质量。
14、数字化转型内容
组织数字文化：组织文化是数字化转型成功与否的关键要素，是指导一个团体行为的共
同信念、价值观和思维模式。
数字人才队伍：既需要掌握数据战略的高层人才，也需要熟悉数字技术、业务的中层、
基层人才数字化绩效评价：数字化转型KPI的制定应遵循以下原则：
①KPI应涵盖组织数字化转型业务发展的各个阶段；
②数字化转型指标不宜过多也不宜过少；
③数字化转型指标不是独立的，应与组织其他业绩评估指标相辅相成
创新业务模式是数字化转型工作的重要一环，组织需要从根本上识别、开发和启动全新
业务模式。
数字化产品和服务：将数字化的理念和技术融入产品和服务中，利用数字技术促进产品
和服务研发创新及其能力智能化
数字化营销：利用数字技术，拓展产品和服务的传播渠道，建设个性化客户和服务对象
沟通服务体系，实现精准营销，例如直播带货、数字渠道等
