# 第二十章高级项目管理

1、项目集发起人担任项目集指导委员会的负责人，负责分配和监督项目集经理的工作进度。项
目集发起人和收益人的典型职责
为项目集提供资金，确保项目集目标与战略愿景保持一致；
使效益实现交付；
消除项目集管理与交付的困难和障碍。
2、项目集指导委员会通常由个人或集体认可的、具备组织洞察力和决策权的高层管理者组成。
项目集指导委员会的典型职责
为项目集提供治理支持，包括监督、控制、整合和决策职能；
提供有能力的治理资源，监督与效益交付相关的项目集的不确定性和复杂性；
确保项目集目标和规划的效益符合组织战略和运营目标；
举行计划会议，确认项目集，并对项目集进行优先级排序和提供资金；
支持或批准项目集的建议和变更；
解决并补救上报的项目集问题和风险；
X
提供监督，使项目集效益得以规划、衡量并最终达成；
?
管理决策的制定、施行、执行和沟通；
定义要传达给干系人的关键信息，并确保其保持一致、透明；
审查预期效益和效益交付；
X
批准项目集收尾和终止。
3、项目集经理是由执行组织授权，组建并带领团队实现项目集目标的人员。项目集经理对项目
集的管理、实施和绩效负责。项目集经理的典型职责
在项目集管理绩效域内开展工作；
与项目经理和其他项目集经理交互，为支持项目集各项计划提供支持和指导；
X
与项目组合经理进行交互，以确保提供适当的资源和优先级；
与治理机构、发起人及(适用时)项目集管理办公室合作，以确保项目集持续与组织战略
和持续的组织支持保持一致；
与运营负责人和干系人进行交互，以确保项目集能够获得适当的运营支持，并有效地维
持项目集所带来的效益；
确保各项目集组件的重要性能够被认可和理解；
确保项目集整体结构和所应用的项目集管理流程能够使项目集及其组建的团队成功完成
工作并交付预期的效益；
为项目集团队提供有效和适当的管理决策。
4、I
项目集管理绩效域
X
项目集战略一致性
项目集效益管理
项目集干系人参与
项目集治理
项目集生命周期管理
（1）项目集战略一致性
·从项目集立项开始，通过可行性研究和项目集评估，来验证项目集的交付效益，并作为
项目集章程和项目集路线图的输入。可行性研究报告和项目集评估成果批准后，项目集指
导委员会将通过批准项目集章程的形式来批准项目集，指定并授权项目集经理。
项目集章程被用来衡量项目集成功与否，关键要素包括项目集范围、假设条件、制约因
素、高层级风险、高层级效益、目的和目标、时间、成功因素、成功的定义、衡量指标、
测量方法和重要干系人等。
X
在规划项目集时，项目集经理制订项目集路线图，按时间顺序展现项目集的预期方向、
主要里程碑与决策点之间的依赖关系，以及各阶段或里程碑的交付效益，用于与干系人沟
通总体计划和效益，建立并维系支持
（2）项目集效益管理
·项目集效益管理是定义、创建、最大化和交付项目集所提供效益的绩效域。主要活动包括
效益识别、效益分析和规划、效益交付、效益移交和效益维持。项目集效益管理在整个项
目集期间，各绩效域都要持续性、周期性交互，在项目集初期为自上而下的形式，在项目
集后期则为自下而上的形式。
项目集定义
项目集交付
项目集收尾
项目集组成项目集规划
项目集效益管理
效益分析和
效益识别
效益交付
效益移交
效益维持
规划
①效益识别
①提取和优
①监督组成
①合并综合
①监督效益
化效益
部分
效益
绩效
②提取效益
②维护效益
②移交持续
②确保效益
测量标准
登记册
责任
持续实现
③制订效益
③报告效益
管理计划
④将效益映
射到项目
集管理计
划中
（3）项目集干系人参与
项目集干系人参与是识别和分析干系人需求、管理期望和沟通，以促进干系人认同和支持
的绩效域。
主要活动包括项目集干系人识别、项目集干系人分析、项目集干系人参与规划、项目集
干系人参与和项目集干系人沟通。
（4）项目集治理是实现和执行项目集决策，为支持项目集而制定实践，并维护项目集监督的绩
效域。项目集治理的重点是通过建立系统和方法，供发起组织定义、授权、监督和支持项目集及
其战略，从而实现项目集效益的交付。项目管理办公室（PMO）负责促进治理实践活动，将与项
目集相关的治理流程标准化，并促进资源、方法、工具和技术的共享，为项目集提供监督、支持
和决策能力。
（5）项目集生命周期管理
X
项目集定义阶段。为达成预期成果构建和批准项目集，制定项目集线路图，制定项目评
估和项目集章程。上述内容批准后，则要制订项目集管理计划。
项目集交付阶段。为产生项目集管理计划各组件的预期成果而进行的项目集活动。各项
目集组件的实施将包括以下项目集交付子阶段。
①组件授权与规划;
②
组件监督与整合；
③组件移交与收尾。
项目集收尾阶段。将项目集效益移交给维护组织，并以可控的方式正式结束项目集活
动。在项目集收尾阶段主要工作包括项目集移交和收尾或提前终止，或者将工作移交给另
一个项目集。
5、项目组合经理负责建立和实施项目组合管理，其中主要职责
依据战略指令获得项目组合的影响和创造的价值；
提供适当的建议或行动方案；
X
影响与管理资源分配过程；
X
监管或与项目组合组件经理进行实施协调；
接收项目组合组件绩效和进展方面的信息；
向高级管理层汇报项目组合的进展。
6、其他职责
项目组合发起人。为项目组合提供资源和支持，是整个项目组合的捍卫者，对资源分配
和项目组合的成功负责。发起人通常会参与到项目组合治理机构中，在项目组合及其流程
建立和持续管理方面与项目组合经理密切合作。
项目组合治理机构。由一个或多个具有必要权限、知识和经验的人员组成，用来指导和
监督项目组合管理活动，评估项目组合绩效，并且对项目组合的投资和优先级做出决策，
确保项目组合管理过程可控。
项目组合、项目集和项目管理办公室(PMO)。一个提供多种能力和流程、支持项目组合
理的组织实体，集中管理和协调其控制下的项目、项目集或项目组合。
项目组合分析师。负责识别、分析和追踪项目组合组件间的依赖关系是否被解决和管
理，对项目组合管理过程的差距，推荐改进方案并帮助实施。项目组合分析师可以与其他
角色相结合并进行相应的裁减，以满足组织需求。
项目集经理。负责确保整个项目集结构和项目集管理过程与项目组合管理计划相一致。
7、1
项目组合管理绩效域
项目组合生命周期
项目组合战略管理
项目组合治理
项目组合产能与能力管理
项目组合干系人参与
项目组合价值管理和项目组合风险管理
（1）项目组合生命周期
启动阶段。此阶段的主要活动是验证业务和运营战略，识别项目组合组件，为项目组合
及其组件定义长期路线图，包括财务目标、绩效标准、沟通、治理、干系人的定义与角
色，以及持续管理计划。
规划阶段。规划阶段制订并评审项目组合管理计划并就主要内容与干系人达成共识。其
主要活动包括：
①1
项目组合组件范围和管理；
②
执行组件所需的预算；
项目组合及组件间的依赖关系识别；
④
风险和问题的识别与应对计划；
资源需求;
?
项目组合组件的优先排列顺序；
治理机构、发起人和干系人责任的确认；
用来衡量成功的项目组合标准；
9产品或服务的需求与规范。
执行阶段。执行阶段是通过其各个组件和运营来实施的，包括对项目组合的执行情况，
以及各组件的绩效标准进行评审和汇报；对提出的变更基于持续的组织需要来进行评审，
组织环境的变更可能迫使组件优先顺序要重新排列或者引入新组件。
优化阶段。通过最大化可用的条件、制约因素和资源，使项目组合尽可能高效的过程。
组织通常会安排定期的优化，但在增加或关闭组件时，也会触发此活动。
（2）项目组合战略管理：战略管理与项目组合管理保持一致，使组织的行动能够一贯地符合高
级管理层和干系人的期望。项目组合与整体战略不匹配，其承载的项目集、项目增加价值会很
小。项目组合战略管理应该被视作一个双向的过程，除了在执行层面上要持续地监督战略和投资
决策，还应该就这些战略决策和潜在产物的影响及可实现性提供反馈。
基本规范、规则或价值作为框架基础，优化投资并满足组织战略和运营目的。治理与管理不同，
治理与决策制定、监管、控制和整合有关。管理则被描述为在治理框架所设定界限内工作，以达
成组织目标。
决策制定职能包括一组过程与活动，提供整体的治理结构，为项目组合及其组件授予管
理权力。
X
监管职能提供治理过程与活动来支持对项目组合及其组件的决策与导向；
控制职能提供过程与活动来对项目组合及其组件进行监控、测量和报告；
整合职能则提供过程和活动来支持项目组合及其组件间的战略一致性。
（4）项目组合产能与能力管理是以一系列指导原则为基础建立的综合框架，包括以一系列的工
具与实践来识别、分配和优化资源，以便在项目组合实施中最大化资源应用并最小化资源冲突。
产能管理：强调项目组合及其组件的整体资源需求。产能主要涉及4个类别：人力资
本、财务成本、资产、智力资本。
X
能力管理：能力是一个组织为了交付产品或服务，通过人员、过程和系统等形成整合执
行的水平。能力管理是组织为持续提升能力，提供新能力构建、能力评估、能力保持和发
展等一系列过程与活动。
（5）项目组合干系人参与：项目组合的干系人主要解决交付策略和分配资源，而项目集的干系
人主要涉及收益管理，项目的干系人则要处理质量、时间、成本等交付范围。
干系人的定义和识别
项目组合干系人分析
X
规划干系人参与
识别沟通管理方法
管理项目组合沟通
（6）项目组合价值管理关键活动
X
协商期望的价值
最大化价值
实现价值
测量价值
报告价值
（7）项目组合风险管理：项目组合风险管理将项目组合组件、组织策略、业务模式和环境因素
对正优化项目组合的价值目标，从而形成跨组件协同项目组合执行的结果。风险和变更在一个非
线性相互作用的环境中被接受和管理，以组织最大化价值为目的。在项目组合风险管理中有4
个关键要素：风险管理规划、风险识别、风险评估和风险应对。
8、组织级项目管理（OPM）
OPM是建立了一个动态的组织用来有效地应对变革，旨在为组织主动创造价值。组织从业
务活动中获得可量化的净收益，通过采用可靠的、已建立的OPM流程，有效地利用项目
组合、项目集和项目管理，提高创造价值的潜力来实现战略目标。
业务评估是建立OPM框架的必要组件。组织管理层或发起人需要说明实施OPM解决的业
务问题、OPM特征和关键绩效指标的定义。尽可能通过财务量化的方式确定收益，确定
OPM实施成本和投资回报，即实施或改进选定的OPM能力的成本，并将其转变为改进的
组织成果，以及成果改进后的结果所带来的收益。
OPM框架的关键要素包括：OPM治理、OPM方法论、知识管理和人才管理。
①OPM方法论中包括：流程定义和描述、角色定义和描述、文档模板、项目合规要求、
风险与成本管理知识、推荐的工具、绩效报告、可持续性指南、监管标准、集中评审和检查
等，所有的OPM方法论都需要裁剪。
②知识管理：在OPM的知识管理中应关注：增加OPM知识所需的文档、需要获取知识
所需资源、个人增强确保OPM成功所必需的知识。
③人才管理大多数组织都有评估和提供个人绩效反馈的流程，由集中化的职能部门执
行。
④OPM治理使组织能够持续管理项目并最大化项目成果的价值，通过审查和决策机构的
行动来实现，负责在权限范围内签署或批准有关OPM要素。
9、OPM成熟度特征
级别
说明
项目绩效无法可靠预测。项目管理极不稳定，高度依赖于执行工作的
级别1，初始或临时OPM人员的经验和能力。项目虽然完成，但经常出现推迟、超出预算、质
量各异的情况。存在的OPM流程是临时的或无序的。
根据行业最佳实践，在项目或职能层级上计划、执行、监督和控制项
级别2，项目层级采OPM目。但是OPM流程和实践并非从组织角度统一应用或管理，并且可能
存在项目差异。
项目管理是主动的，组织项目绩效是可预测的。项目团队遵循组织建
立的OPM流程，这些流程根据项目的复杂性和从业者的能力加以裁
级别3，组织定义的OPM剪。OPM流程在组织上是标准化的、可测量的、可控制的，并可由组
织进行分析，以监控OPM流程绩效。
组织中的项目管理决策和流程管理是由数据驱动的。OPM流程绩效的
级别4，量化管理的OPM管理方式能够实现量化改进目标。OPM流程绩效经过了系统性分析，
以提高为组织增加价值的改进机会。
组织稳定且专注于持续改进。OPM与组织战略的一致性，以及定义好
的和可测量的价值贡献为关注点的OPM流程，促进了组织的敏捷和创
级别5，持续优化的OPM新。在优化的组织中，已建立了有效的持续改进，以及一系列测量和
度量指标。项目集和项目的成功率很好，项目组合经过优化以确保业
务价值。
10、统计过程控制(SPC)
统计过程控制(SPC)是指应用统计技术对工作过程中的各个阶段进行分析、监控和评估，
建立并保持工作过程处于可接受的并且稳定的水平，从而确保产品与服务符合规格要求的
一种管理技术。统计过程控制是一种预防性方法，强调全员参与。并且统计过程控制强调
整个过程，重点在于过程。
统计过程控制理论认为，过程的能力是存在波动性的；一种波动是正常的波动，任何组
织或个人执行过程的能力都会有一定的波动性，这是正常的；另一种波动是异常的波动，
可能有特殊成因造成了能力的异常波动，这是异常情况，需要识别并管理。
11、量化管理应用
六西格玛认为业务流程改进遵循5步循环改进法，即DMAIC模式：定义、度量、分析、
改进、控制。六西格玛的5步实施流程并不是单一的，而是各个管理流程实施改进时相
互关联的统一体。
CMMI即能力成熟度模型集成
建立量化的目标管理机制；
②
建立过程能力量化监控机制；
③
建立目标的量化预测能力；
④建立基于量化的持续优化机制。
12、组织级量化管理
组织项目管理方面量化性能目标在CMMI模型中称为质量与过程性能目标（QPPO)，该目标
通常包括质量方面和过程性能方面。根据行业基准数据的统计，组织重点关注的项目管理
能力量化目标通常包括生产率、交付缺陷、交付工期偏差、客户满意度等。项目管理能力
量化目标的设定必须支持组织战略规划和业务目标的达成，并确保目标可量化、可验证。
X
组织需要检查目标与过程的对应关系，并且修改过程或子过程的选择。主要包括：
出现业务目标、组织质量及过程性能目标变化；
②基本的质量与过程性能变化;
③组织的过程结构及过程内容变化。
在项目过程中，技术过程可大致分为两类：开发性活动和验证性活动。
①需求开发、软件设计、编码实现、产品集成等活动均为开发性活动，此类活动在整
个项目中所占工作量相对较大，对生产率或项目工期的影响较大；
②技术评审、代码走查和测试类活动为验证性活动，此类活动重点关注缺陷的移除，
对交付质量的影响相对更大。
量化管理使用到的技术通常包括过程性能基线、过程性能模型、控制图、变异分析、回
归分析、置信区间或预测区间、敏感度分析、蒙特卡洛模拟和假设检验等
建立组织级的量化管理体系的内容
①定义组织量化过程性能目标
②
识别关键过程
③
建立度量体系及数据收集
④
建立过程性能基线
?
建立过程性能模型
建立过程性能模型的步骤
识别建模因子
②
建立过程性能模型
③
检验过程性能模型
④
评审和发布过程性能模型
13、项目级量化管理
项目过程性能目标定义：组织每个项目启动时，项目团队应依据组织级质量与过程性能
目标要求、客户或服务对象交付要求及其他相关干系人的管理要求，结合项目团队自身项
目过程能力数据，设定项目质量与过程性能目标。
X
过程优化组合：项目建设的各个过程存在不同的子过程或执行方式，且通过度量数据的
采集识别到不同过程执行方式的性能数据存在分组，证明不同的过程组合方案，可带来不
同的质量与过程性能结果。
过程性能监控：在项目执行过程中，目标分解的目的是将项目的质量与过程性能目标量
化分解至各个过程或阶段，再分解至对过程或阶段产生关键影响的因子。而过程性能监控
是目标分解的逆向过程：
①首先监控关键影响因子是否满足分解要求，
②其次监控过程性能的稳定性和符合性，
③最后监控整个项目质量与过程性能目标的达成情况。
过程性能的量化监控至少包含两个方面：
①监控过程性能是否稳定，可根据控制图的稳定性判定准则通过小概率事件判定来识
别异常情况并解决；
②监控过程性能是否满足规格要求。
项目性能预测：在项目各过程性能的稳定性及符合性满足后，需要在每个阶段或里程碑
处，对项目最终质量与过程性能目标的达成性进行量化预测，从而了解项目当前的进展情
况是否可达成最终的项目质量与过程性能目标。
14、CMMI（能力成熟度模型集成)模型
CMMI主要用于指导组织项目管理过程的改进，以及进行项目管理能力成熟度的评估。
CMMI将所有收集并论证过的最佳实践按逻辑归为4大能力域类别
①行动：用于生产和提供优秀解决方案的能力域。
②管理：用于策划和管理解决方案实施的能力域。
③
使能：用于支持解决方案实施和交付的能力域。
④
提高：用于维持和提高效率效能的能力域。
15、CMMI级别与表示方法
级别
说明
各个实践域的活动应该能够在组织中得到基本的执行，其级别特征主要包括1、
第1级
满足实践域意图的初步方法能够得到基本实现；
初始级
2、没有一套完整的实践来满足实践域的全部意图；
3、开始专注于能力问题。
所有第1级的要求都已经达到，另外，组织在项目实施上能够遵守项目团队既定
的工作计划与流程，对需求、任务、产出物、度量数据、相关的实施人员能够
实现相应的管理，对整个流程进行监测与控制。达到成熟度2级水平的组织对项
第2级
目有一系列管理方式，避免了组织完成各个项目目标的随机性，保证了组织内
管理级
项目实施的成功率。每个项目都可以使用自己的方式达到实践域的目标，其级
别特征主要包括：
1、简单但完整的一组实践，能够满足实践域的全部目的：
2、不需要使用组织资产或标准
3、对项目的各个方面实现了管理；
4、实践的意图可以基于项目以各种方式得到满足
所有第2级实践的意图和价值都已经达到，并且组织能够根据自身的情况定义适
用于自身的标准过程，将这套管理体系与流程实现制度化。同时，要求组织能够
建立过程资产，基于历史项目的可复用过程资产(包括管理资产和技术资产)得
到有效的复用，从而提高项目的成功率。组织不仅能够在当前同类项目上取得
成功，也能够在其他项目上成功。组织的管理流程成为组织的一种文化，成为组
织的财富。其级别特征主要包括：
第3级
1、采用组织标准流程开展各项工作；
定义级
2、能够依据项目特征对组织的标准流程进行裁剪以解决特定的项目和工作特
征；
3、项目能够使用和向组织贡献过程资产。
所有第3级实践的意图和价值都能够达成。另外，组织的管理实现了量化，实现
了可预测。通过统计或其他量化技术来实现过程性能的稳定性监控和复合型监
控，实现管理的精细化，降低项目在过程能力和质量上的波动。组织能够通过历
史数据构建可预测模型，对组织和项目的质量和过程性能目标实现可预测。其级
第4级
别特征主要包括：
量化管理级1、使用统计和其他量化技术来监测，完善或预测关键过程领域，从而实现组织
或项目的质量与过程性能目标；
2、以统计和量化管理的方式了解组织或项目的效率效能变化，并根据质量和过
程性能目标的情况管理组织和项目的效率效能。
所有第4级实践的意图和价值都能够达成。另外，组织能够充分利用其管理数据
和量化的方法对组织在项目实施的过程中可能出现的不符合策划的内容进行预
第5级
防。组织能够主动地改进标准过程，运用新技术和方法实现流程的持续优化。其
优化级
级别特征主要包括：
1、使用统计和其他量化技术来优化效率效能并改善组织目标的实现，包括业
务、度量和效率效能以及质量与过程性能目标；
2、能够通过基于量化的持续优化来持续支持组织业务目标的达成。
16、PRINCE2结构包括原则、主题、流程和项目环境。如图所示：
项目环境
立项评估
进展
组织
PRINCE2流程
变更
质量
风险
计划
PRINCE2主题
PRINCE2原则
