# 第七章项目立项管理

第七章项目立项管理
项目建议与立项申请、初步可行性研究、详细可行性研究、项目评估与决策是项目投
资前期的4个阶段。
在实际工作中，初步可行性研究和详细可行性研究可以依据项目的规模和繁简程度
合二为一，但详细可行性研究是不可缺少的。小项目一般只进行详细可行性研究。升
级改造项目只做初步和详细可行性研究。
1、项目建议书
项目建议书概念：项目建议书，又称立项申请，是项目建设单位向上级主管部门提交
项目申请时所必须的文件，是该项目建设筹建单位或项目法人，提出的某一具体项目
的建议文件，是对拟建项目提出的框架性的总体设想。
项目建议书作用：是国家或上级主管部门选择项目的依据，也是可行性研究的依据。
项目建议书内容
①项目的必要性;
项目的市场预测；
③
产品方案或市场服务预测；
④项目建设必需的条件。
对于较小的项目项目建设单位可以规定对于规模较小的系统集成项目省略项目建议书
环节，而将其与项目可行性分析阶段进行合并
2、信息系统项目可行性研究的内容
内容
分类
说明
（1）是指在当前市场的技术、产品条件限制下，能否完成整个项目。技术可行
性分析决定了项目的方向，“一旦出现错误，后果将比较严重，造成根本上
技术可行性
的失败。
分析
(2)技术可行性分析考虑因素
①进行项目开发的风险;
②
人力资源的有效性；
③
技术能力的可能性；
④
物资（产品）的可用性。
(1）一次性支出：包括开发费、培训费、差旅费、初始数据录入、
支出分析
设备购置费等费用。
(2)非一次性支出：包括软、硬件租金、人员工资及福利、水电等
公用设施使用费，以及其他消耗品支出等。
（1）直接收益，指通过项目实施获得的直接经济效益，如销售项目
经济可行性
产品的收入。
分析
收益分析（2）间接收益，指通过项目实施，通过间接方式获得的收益，如成
本的降低。
(3)其他收益。
投资回报投资回报分析包括收益投资比、投资回收期分析
分析
敏感性分当诸如设备和软件配置、处理速度要求、系统的工作负荷类型和负
析
荷量等关键性因素变化时，对支出和收益产生影响的估计。
68
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
运行环境可运行环境是制约信息系统发挥效益的关键。因此，需要从用户的管理体制、管
行性分析理方法、规章制度、工作习惯、人员素质（甚至包括人员的心理承受能力、接
受新知识和技能的积极性等）、数据资源积累、基础软硬件平台等多方面进行
评估，以确定软件系统在交付以后，是否能够在用户现场顺利运行。
社会效益可|
组织内部品牌效益、竞争力效益、技术创新效益、人员提升收益、管理提升
行性分析
效益
社会发展公共效益、文化效益、环境效益、社会责任感效益、其他收益
其他方面的信息系统项目的可行性研究除了前面介绍的技术、经济、社会效益和运行环境
可行性分析可行性分析外，还包括了诸如法律可行性、政策可行性等方面的可行性分析。
3、初步可行性研究和辅助研究
·初步可行性研究：在对市场或者客户情况进行调查后，对项目进行的初步评估
①分析项目的前途，从而决定是否应该继续深入调查研究。
②
初步估计和确定项目中的关键技术及核心问题，以确定是否需要解决。
③初步估计必须进行的辅助研究，以解决项目的核心问题，并判断是否具备必要的
技术、实验、人力条件作为支持。
·初步可行性研究的主要内容包括：需求与市场预测；设备与资源投入分析；空间布
局；项目设计；项目进度安排；项目投资与成本估算。
经过初步可行性研究，可以形成初步可行性研究报告。该报告虽然比详细可行性研究
报告粗略，但是对项目已经有了全面的描述、分析和论证，所以初步可行性研究报告
可以作为正式的文献供决策参考。
初步可行性研究是介于机会可行性研究和详细可行性研究的一个中间阶段。如果就投
资可能性进行了项目机会研究，那么项目的初步可行性研究阶段往往可以省去。
辅助（功能）研究是项目可行性研究中的一项重要内容。辅助（功能）研究包括项目
的一个或几个方面，但不是所有方面，并且只能作为初步可行性研究、项目可行性研
究和大规模投资建议的前提或辅助。
辅助研究包括：①对要设计开发的产品进行的市场研究；②配件和投入物资的研究；
③试验室和中间工厂的试验；④网络物理布局设计；5规模的经济性研究设备选择
研究。
4、详细可行性研究
·详细可行性研究是在项目决策前对与项目有关的技术、经济、法律、社会环境等方面
的条件和情况，进行详尽的、系统的、全面地调查、研究和分析，对各种可能的技术
方案进行详细的论证、比较，并对项目建设完成后所可能产生的经济、社会效益进行
预测和评价，最终提交的可行性研究报告将成为进行项目评估和决策的依据。
·详细可行性研究原则：科学性原则、客观性原则、公正性原则
详细可行性研究方法：经济评价法、市场预测法、投资估算法和增量效益法。
①）投资估算法。投资费用一般包括固定资金及流动资金两大部分，固定资金中又分
为设计开发费、设备费、场地费、安装费及项目管理费等。投资估算是可行性研究中一个
重要工作，投资估算的正确与否将直接影响项目的经济效果，因此要求尽量准确。投资估
算根据其进程或精确程度可分为数量性估算（即比例估算法）、研究性估算、预算性估算
及投标估算的方法。
②）增量净效益法（有无比较法）。将有项目时的成本（效益）与无项目时的成本
（效益）进行比较，求得两者差额即为增量成本（效益），这种方法称之为有无比较法。
有无比较法比传统的前后比较法更能准确地反映项目的真实成本和效益。因为前后比较法
69
不考虑不上项目时的项目变化趋势，会人为地夸大或低估项目的效益。有无比较法则先对
不上项目时组织的变动趋势做预测，将上项目以后的成本/效益逐年做动态比较，因此得
出的结论更科学、更合理。
详细可行性研究的内容：市场需求预测；部件和投入的选择供应；信息系统架构及技
术方案的确定；技术与设备选择；网络物理布局设计；经济评价及综合分析；投资、
成本估算与资金筹措。
开发成本也是在可行性研究过程中需要考虑的内容，开发成本-一般划分为四大类：研
发成本、行政管理成本、销售与分销成本、财务费用折旧。前三类成本的总和称为经
营成本。
5、项目评估
项目评估指在项目可行性研究的基础上，由第三方（国家、银行或有关机构）进行评
价、分析和论证，进而判断其是否可行的一个评估过程。项目评估的最终成果是项目
评估报告。
项目评估的目的是审查项目可行性研究的可靠性、真实性和客观性，为银行的贷款决
策或行政主管部门的审批决策提供科学依据。
6、项目评估的依据
项目建议书及其批准文件。
项目可行性研究报告。
报送单位的申请报告及主管部门的初审意见。
有关资源、配件、燃料、水、电、交通、通信、资金等方面的协议文件。
必需的其他文件和资料。
7、项目评估的程序
成立评估小组，进行分工，制订评估工作计划。
开展调查研究，收集数据资料，并对可行性研究报告和相关资料进行审查和分析。
分析与评估。对项目进行技术经济分析和评估。
编写评估报告。
讨论、修改报告。
专家论证会。
评估报告定稿。
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
70
