# 第二十四章法律法规与标准规范

1、法律法规
民法典（合同编）：合同文本采用两种以上文字订立并约定具有同等效力的，对各文本
使用的词句推定具有相同含义。各文本使用的词句不一致的，应当根据合同的相关条
款、性质、目的以及诚信原则等予以解释。
政府采购法：政府采购是指各级国家机关、事业单位和团体组织，使用财政性资金采购
依法制定的集中采购目录以内的或者采购限额标准以上的货物、工程和服务的行为。政
府集中采购目录和采购限额标准依照政府采购法规定的权限制定。采购是指以合同方式
有偿取得货物、工程和服务的行为，包括购买、租赁、委托、雇用等。货物是指各种形
态和种类的物品，包括原材料、燃料、设备、产品等。工程是指建设工程，包括建筑物
和构筑物的新建、改建、扩建、装修、拆除、修等。服务是指除货物和工程以外的其
他政府采购对象。
专利法：专利法规定，发明创造是指发明、实用新型和外观设计。发明是指对产品、方
法或者其改进所提出的新的技术方案。实用新型是指对产品的形状、构造或者其结合所
提出的适于实用的新的技术方案。外观设计，是指对产品的整体或者局部的形状、图案
或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计
商标法：国务院工商行政管理部门商标局主管全国商标注册和管理的工作。国务院工商
行政管理部门设立商标评审委员会，负责处理商标争议事宜。经商标局核准注册的商标
为注册商标，包括商品商标、服务商标和集体商标、证明商标；商标注册人享有商标专
用权，受法律保护。集体商标是指以团体、协会或者其他组织名义注册，供该组织成员
在商事活动中使用，以表明使用者在该组织中的成员资格的标志。证明商标是指由对某
品或者服务，用以证明该商品或者服务的原产地、原料、制造方法、质量或者其他特定
品质的标志。集体商标、证明商标注册和管理的特殊事项，由国务院工商行政管理部门
规定。
×
数据安全法：数据安全法作为数据安全领域最高位阶的专门法，与网络安全法一起补充
了《中华人民共和国国家安全法》框架下的安全治理法律体系，更全面地提供了国家安
全在各行业、各领域保障的法律依据。同时，数据安全法延续了网络安全法生效以来的
“一轴两翼多级”的监管体系，通过多方共同参与实现各地方、各部门对工作集中收集
和产生数据的安全管理。
2、标准规范
（1）基础标准
（①GB/T11457《信息技术软件工程术语》。该标准给出了1859个软件工程领域的中文
术语，以及每个中文术语对应的英文词汇，并对每个术语给出相应的定义，适用于软件
开发、使用维护、科研、教学和出版等方面。
（②GB/Z31102《软件工程软件工程知识体系指南》。该指导性技术文件描述了软件工
程学科的边界范围，按主题提供了访问支持该学科的文献的途径。
（2）生存周期管理标准
·GB／T8566《系统与软件工程软件生存周期过程》。该标准为软件生存周期过程建立了
一个公共框架，可供软件工业界使用。包括了在含有软件的系统、独立软件产品和软件
服务的获取期间以及在软件产品的供应、开发、运行和维护期间需应用的过程、活动和
任务。此外，该标准还规定了用来定义、控制和改进软件生存周期的过程。
GB/T30999《系统和软件工程生存周期管理过程描述指南》。该标准的目的是统一过程
描述，并允许组合来自不同参考模型的过程，简化新模型的开发并有利于模型的比较。
通过提取过程描述形式的通用特性可以为标准的修订选择合适的过程描述形式。该标准
根据规定的格式、内容和规定的级别为过程描述形式的选择提供指南。
GB/T22032《系统与软件工程系统生存周期过程》。该标准为描述人工系统的生存周期
建立了一个通用框架，从工程的角度定义了一组过程及相关的术语，并定义了软件生存
周期过程。这些过程可以应用于系统结构的各个层次。此外，该标准还提供了一些过
程，支持用于组织或项目中生存周期过程的定义、控制和改进。当获取和供应系统时，
组织和项目可使用这些生存周期过程。
