# 第二章信息技术发展

第二章信息技术发展
1、信息技术及发展
信息技术可分为硬技术(物化技术)与软技术(非物化技术)。
①前者指各种信息设备及其功能，如传感器、服务器、智能手机、通信卫星、笔记
本电脑。
②后者指有关信息获取与处理的各种知识、方法与技能，如语言文字技术、数据统
计分析技术、规划决策技术、计算机软件技术等。
2、计算机网络
从网络的作用范围可将网络类别划分为个人局域网(PAN)、局域网(LAN)、城域网
(MAN)、广域网(WAN)、公用网(PublicNetwork)、专用(PrivateNetwork)。
网络协议由三个要素组成，分别是语义、语法和时序。
①语义是解释控制信息每个部分的含义，它规定了需要发出何种控制信息，完成的
动作以及做出什么样的响应；
②
语法是用户数据与控制信息的结构与格式，以及数据出现的顺序；
③
时序是对事件发生顺序的详细说明
3、OSI
OSI采用了分层的结构化技术，从下到上共分物理层、数据链路层、网络层、传输
层、会话层、表示层和应用层。
广域网协议主要包括：PPP点对点协议、ISDN综合业务数字网、xDSL(DSL数字用户线
路的统称：HDSL、SDSL、MVL、ADSL)、DDN数字专线、x.25、FR帧中继、ATM异步传
输模式。
4、IEEE 802协议族
IEEE802标准
标准
网络技术类型
标准
网络技术类型
IEEE802.1
协议概述
IEEE802.6
城域网协议
IEEE802.2
逻辑链路控制层协议
IEEE802.7
FDDI宽带技术协议
IEEE802.3
以太网的载波监听多路
IEEE802.8
光纤技术协议
访问/冲突检测协议
IEEE802.4
令牌总线协议
IEEE802.9
局域网上的语音/数据集成规范
IEEE802.5
令牌环协议
IEEE802.10
局域网安全互操作标准
IEEE802.11
无线局域网标准协议
5、TCP/IP（TCP/IP是Internet的核心）
层级
主要常见的协议
应用层
FTP(文件传输协议)、TFTP(简单文件传输协议)、HTTP(超文本传输协议)、
SMTP（简单邮件传输协议)、DHCP(动态主机配置协议）、Telnet（远程登录协
议)、DNS(域名系统）、SNMP（简单网络管理协议)等。
传输层
TCP和UDP这些协议负责提供流量控制、错误校验和排序服务。
15
网络层
IP、ICMP（网际控制报文协议）、IGMP（网际组管理协议)、ARP(地址解析协
议)和RARP(反向地址解析协议)等，这些协议处理信息的路由和主机地址解
析。
网络接
兼并了物理层和数据链路层，所以网络接口层既是传输数据的物理媒介，也
口层
可以为网络层提供一条准确无误的线路。
6、软件定义网络(SDN)
软件定义网络是一种新型网络创新架构，是网络虚拟化的一种实现方式，它可通过软
件编程的形式定义和控制网络，其通过将网络设备的控制面与数据面分离开来，从而
实现了网络流量的灵活控制，使网络变得更加智能，为核心网络及应用的创新提供了
良好的平台。
在控制层，包括具有逻辑中心化和可编程的控制器，可掌握全局网络信息，方便运营
商和科研人员管理配置网络和部署新协议等。
在数据层，包括哑交换机（与传统的二层交换机不同专指用于转发数据的设备），仅提
供简单的数据转发功能，可以快速处理匹配的数据包，适应流量日益增长的需求。两
层之间采用开放的统一接口（如OpenF1ow等)进行交互。
SDN的整体架构由下到上(由南到北)分为数据平面、控制平面和应用平面。
①数据平面由交换机等网络通用硬件组成，各个网络设备之间通过不同规则形成的
SDN数据通路连接；
②控制平面包含了逻辑上为中心的SDN控制器，掌握着全局网络信息，负责各种转
发规则的控制；
③应用平面包含着各种基于SDN的网络应用，用户无须关心底层细节就可以编程、
部署新应用。
SDN网络应用
介
北向控制
SDN控制器
南向控制
通用硬件
通用硬件
通用硬件
通用硬件
通用硬件
SDN中的接口具有开放性，以控制器为逻辑中心，南向接口负责与数据平面进行通
信，北向接口负责与应用平面进行通信，东西向接口负责多控制器之间的通信。最主
流的南向接口CDPI采用的是OpenFlow协议。OpenFlow最基本的特点是基于流的概念
来匹配转发规则，每一个交换机都维护一个流表，依据流表中的转发规则进行转发，
而流表的建立、维护和下发都是由控制器完成的。
7、第五代移动通信技术(5G)
5G是具有高速率、低时延和大连接特点的新一代移动通信技术。为了支持低时延、高
可靠，5G采用短帧、快速反馈、多层/多站数据重传等技术。
4G与5G主要指标对标
指标
流量密度/
连接数密度/
移动性/
用户体验
频道效
峰值速率/
时延/ms
能效/倍
名称
(Tb/s·km²）（万·km-²）
(km ·h-')
速率/b·s-1
率/倍
Gb·s-!
4G
0.1
10
空口10
350
1
10M
1
10
5G
10
100
空口1
500
100
0.1 ~1G
3
20
5G的三大类应用场景，即增强移动宽带(eMBB)、超高可靠低时延通信(uRLLC)和海量
机器类通信（mMTC）。
①增强移动宽带主要面向移动互联网流量爆炸式增长，为移动互联网用户提供更加
极致的应用体验；
②超高可靠低时延通信主要面向工业控制、远程医疗、自动驾驶等对时延和可靠性
具有极高要求的垂直行业应用需求；
③海量机器类通信主要面向智慧城市、智能家居、环境监测等以传感和数据采集为
目标的应用需求。
8、存储技术
存储分类
→基于麒麟、
封闭系统
开放系统
内置
欧拉、
UNIX.
Linux等操
外挂
大型机等服务器
作系统服
(DAS、NAS、SAN)
务器
DAS、NAS、SAN等存储模式之间的技术与应用对比如表所示。
存储系统架构
DAS
NAS
SAN
安装难易度
不一定
简单
困难
数据传输协议
SCSI/FC/ATA
TCP/IP
FC
传输对象
数据块
文件
数据块
使用标准文件共享协议
否
是(NFS/CIFS···)
否
异种操作系统文件共享
否
是
需要转换设备
集中式管理
不一定
是
需要管理工具
管理难易度
不一定
以网络为基础，容易
不一定，但通常很难
提高服务器效率
否
是
是
灾难忍受度
低
高
高，专有方案
中小组织服务器
中小组织
大型组织
适合对象
捆绑磁盘(JBOD)
SOHO族
数据中心
组织部门
局域网
光纤通道储域网
文档共享程度低
局域网
网络环境复杂
应用环境
独立操作平台
文档共享程度高
文档共享程度高
服务器数量少
异质格式存储需求高
异质操作系统平台
服务器数量多
Web服务器
大型资料库
业务模式
一般服务器
多媒体资料存储
数据库等
文件资料共享
17
档案格式复杂度
低
中
高
容量扩充能力
低
中
高
存储虚拟化是“云存储”的核心技术之一，它把来自一个或多个网络的存储资源整合
起来，向用户提供一个抽象的逻辑视图，用户可以通过这个视图中的统一逻辑接口来
访问被整合的存储资源。用户在访问数据时并不知道真实的物理位置。它带给人们直
接的好处是提高了存储利用率，降低了存储成本，简化了大型、复杂、异构的存储环
境的管理工作。
绿色存储技术是指从节能环保的角度出发，用来设计生产能效更佳的存储产品，降低
数据存储设备的功耗，提高存储设备每瓦性能的技术。绿色存储是一个系统设计方
案，贯穿于整个存储设计过程，包含存储系统的外部环境、存储架构、存储产品、存
储技术、文件系统和软件配置等多方面因素。绿色存储技术的核心是设计运行温度更
低的处理器和更有效率的系统，生产更低能耗的存储系统或组件，降低产品所产生的
电子碳化合物，其最终目的是提高所有网络存储设备的能源效率，用最少的存储容量
来满足业务需求，从而消耗最低的能源。以绿色理念为指导的存储系统最终是存储容
量、性能、能耗三者的平衡。
9、数据结构模型是数据库系统的核心。常见的数据结构模型有三种：层次模型、网状模型
和关系模型，层次模型和网状模型又统称为格式化数据模型。
层次模型：它用”树“结构表示实体集之间的关联，其中实体集（用矩形框表示)为结
点，而树中各结点之间的连线表示它们之间的关联。在层次模型中，每个结点表示一
个记录类型，记录类型之间的联系用结点之间的连线(有向边)表示，这种联系是父子
之间的一对多的联系。
网状模型：网状数据库系统采用网状模型作为数据的组织方式。用网状结构表示实体
类型及其实体之间的联系。网状模型是一种可以灵活地描述事物及其之间关系的数据
库模型。现实世界中事物之间的联系更多的是非层次关系的；用有向图结构表示实体
类型及实体间联系的数据结构模型称为网状模型
层次模型
网状模型
教师1
学生会
助教
学习
学生1
学生2
教师2
文体部
纪检部
直传部
理
包含
包含
包含
学生3
部长
副部长
干事
习
课程2
关系模型
学号
姓名
年龄
电话
20190101
张三
19
123456
20190103
李四
20
654321
20190104
王五
19
555555
20190105
刘六
18
666666
20190102
柒七
18
777777
关系模型：是在关系结构的数据库中用二维表格的形式表示实体以及实体之间的联系
的模型。关系模型中无论是实体还是实体间的联系均由单一的结构类型关系来表示。
¥18
关系模型的基本原理是信息原理，即所有信息都表示为关系中的数据值。
10、数据库存储方式：关系型数据库(SQL)和非关系型数据库（NotOnlySQL，NoSQL）。
关系型数据库：关系数据库系统采用关系模型作为数据的组织方式。关系数据库是在
一个给定的应用领域中，所有实体及实体之间联系的集合。关系型数据库支持事务的
ACID原则，即原子性、一致性、隔离性、持久性。
?
非关系型数据库：非关系型数据库是分布式的、非关系型的、不保证遵循ACID原则
的数据存储系统。NoSQL数据存储不需要固定的表结构，通常也不存在连接操作。在
大数据存取上具备关系型数据库无法比拟的性能优势。常见的非关系数据库分为：
①键值数据库：类似传统语言中使用的哈希表。可以通过key来添加、查询或者删
除数据库，因为使用key主键访问，会获得很高的性能及扩展性。Key/Value模型对于信
息系统来说，其优势在于简单、易部署、高并发。
②列存储数据库：将数据存储在列族中，一个列族存储经常被一起查询，比如人们
中，薪资会被放到另一个列族中。这种数据库通常用来应对分布式存储海量数据。
③面向文档数据库：文档型数据库可以看作是键值数据库的升级版，允许之间嵌套
键值，而且文档型数据库比键值数据库的查询效率更高。面向文档数据库会将数据以文档
形式存储。
④图形数据库：允许人们将数据以图的方式存储。实体会作为顶点，而实体之间的
关系则会作为边。比如有三个实体：SteveJobs、Apple和Next，则会有两个Founded by
的边将Apple 和Next 连接到SteveJobs。
·关系型数据库和非关系型数据库的优缺点
数据库类型特点类型
描述
●容易理解：二维表结构是非常贴近逻辑世界的一个概念，关系
模型相对网状、层次等其他模型来说更容易理解
关系型数据库
优点
●使用方便：通用的SQL语言使得操作关系型数据库非常方便
●易于维护；丰富的完整性（实体完整性、参照完整性和用户定
义的完整性)大大减低了数据余和数据不一致的概率
●数据读写必须经过SQL解析，大量数据、高并发下读写性能不
缺点
足（对于传统关系型数据库来说，硬盘1/0是一个很大的瓶颈）
●具有固定的表结构，因此扩展困难
●多表的关联查询导致性能欠佳
●高并发；大数据下读写能力较强（基于键值对的，可以想象成
表中的主键和值的对应关系，且不需要经过SOL层的解析，所以
优点
性能非常高)
●基本支持分布式：易于扩展，可伸缩（因为基于键值对，数据
非关系型数据
之间没有耦合性，所以非常容易水平扩展）
库
●简单：弱结构化存储
●事务支持较弱
缺点
●通用性差
●无完整约束，复杂业务场景支持较差
11、数据仓库
清洗/转换/加载(ETL)：用户从数据源抽取出所需的数据，经过数据清洗、转换，最
终按照预先定义好的数据仓库模型，将数据加载到数据仓库中去。
数据仓库是-一个面向主题的、集成的、相对稳定的、反映历史变化的数据集合，用于
支持管理决策。数据仓库是对多个异构数据源（包括历史数据）的有效集成，集成后
按主题重组，且存放在数据仓库中的数据一般不再修改。下图是数据仓库系统结构：
OLAP服务器
前端工具
查询工具
数据仓库
报表工具
抽取、清理、
装载、刷新
服务
分析工具
数据挖掘工具
数据源
数据集市
OLAP服务器
数据仓库系统结构
数据源：是数据仓库系统的基础，是整个系统的数据源泉。
数据的存储与管理：是整个数据仓库系统的核心。数据仓库的真正关键是数据的存储
和管理。
OLAP服务器：对分析需要的数据进行有效集成，按多维模型予以组织，以便进行多角
度、多层次的分析，并发现趋势。其具体实现可以分为：ROLAP、MOLAP和HOLAP。
ROLAP基本数据和聚合数据均存放在RDBMS之中：MOLAP基本数据和聚合数据均存放于
多维数据库中；HOLAP基本数据存放于RDBMS之中，聚合数据存放于多维数据库中。
前端工具：主要包括各种查询工具、报表工具、分析工具、数据挖掘工具以及各种基
于数据仓库或数据集市的应用开发工具。
12、信息安全
信息(数据）安全属性
①）保密性：信息不被未授权者知晓的属性。
②完整性：信息是正确的、真实的、未被篡改的、完整无缺的属性。
③可用性：信息可以随时正常使用的属性。
安全可以划分为四个层次：设备安全、数据安全、内容安全、行为安全。
?
信息系统一般由计算机系统、网络系统、操作系统、数据库系统和应用系统组成。与
此对应，信息系统安全主要包括计算机设备安全、网络安全、操作系统安全、数据库
系统安全和应用系统安全等。
网络安全技术主要包括：防火墙、入侵检测与防护、VPN、安全扫描、网络蜜罐技
术、用户和实体行为分析技术等。
发信者将明文数据加密成密文，然后将密文数据送入网络传输或存入计算机文件，而
且只给合法收信者分配密钥。合法收信者接收到密文后，实行与加密变换相逆的变
换，去掉密文的伪装并恢复出明文，这-一过程称为解密。解密在解密密钥的控制下进
行。用于解密的一组数学变换称为解密算法。
加密技术包括两个元素：算法和密钥。密钥加密技术的密码体制分为对称密钥体制和
非对称密钥体制两种。相应地，对数据加密的技术分为两类，即对称加密（私人密钥
加密）和非对称加密（公开密钥加密）。
密钥加密技术
20
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
分类
典型代表
对称密钥 (私人)
数据加密标准（DES）算法
非对称密钥 (公开)
公钥加密算法（RSA)算法
13、用户和实体行为分析(UEBA)
则、模式匹配、简单统计、阈值等)和高级分析方法(监督和无监督的机器学习等)，用
打包分析来评估用户和其他实体(主机、应用程序、网络、数据库等)，发现与用户或
实体标准画像或行为异常的活动所相关的潜在事件。
UEBA以用户和实体为对象，利用大数据，结合规则以及机器学习模型，并通过定义此
类基线，对用户和实体行为进行分析和异常检测，尽可能快速地感知内部用户和实体
的可疑或非法行为。从架构上来看，UEBA系统通常包括数据获取层、算法分析层和场
景应用层。
14、网络安全态势感知
网络安全态势感知是在大规模网络环境中，对能够引起网络态势发生变化的安全要素
进行获取、理解、显示，并据此预测未来的网络安全发展趋势。它是一种基于环境
的、动态的、整体的洞悉安全风险的能力。安全态势感知的前提是安全大数据，其在
安全大数据的基础上进行数据整合、特征提取等，然后应用一系列态势评估算法生成
网络的整体态势状况，应用态势预测算法预测态势的发展状况，并使用数据可视化技
术，将态势状况和预测情况展示给安全人员，方便安全人员直观便捷地了解网络当前
状态及预期的风险。
网络安全态势感知的关键技术主要有：海量多元异构数据的汇聚融合技术、面向多类
型的网络安全威胁评估技术、网络安全态势评估与决策支撑技术、网络安全态势可视
化等。
15、物联网
物联网是指通过信息传感设备，按约定的协议将任何物品与互联网相连接，进行信息
交换和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的网络。
物联网架构可分为三层：感知层、网络层和应用层。
技术
解释
由各种传感器构成，包括温度传感器，二维码标签、RFID标签和读写
感知层
器，摄像头，GPS等感知终端。感知层是物联网识别物体、采集信息的来
源。
由各种网络，包括互联网、广电网、网络管理系统和云计算平台等组成，
网络层
是整个物联网的中枢，负责传递和处理感知层获取的信息。
应用层
是物联网和用户的接口，它与行业需求结合以实现物联网的智能应用。
物联网关键技术
物联网关键技术
解释
①）它是实现自动检测和自动控制的首要环节，也是物联网获取物理
世界信息的基本手段。
传感器技术
②射频识别技术（RFID）是物联网中使用的一种传感器技术。RFID
可通过无线电信号识别特定目标并读写相关数据，而无须识别系统与
特定目标之间建立机械或光学接触。
①微机电系统(MEMS)是由微传感器、微执行器、信号处理和控制电
传感网
路、通信接口和电源等部件组成的一体化的微型器件系统。
②）MEMS赋予了普通物体新的“生命”，它们有了属于自己的数据
传输通路、存储功能、操作系统和专门的应用程序，从而形成一个庞
大的传感网。
应用系统框架
物联网应用系统框架是一种以机器终端智能交互为核心的、网络化的
应用与服务。它将使对象实现智能化的控制，涉及5个重要的技术部
分：机器、传感器硬件、通信网络、中间件和应用。该框架基于云计
算平台和智能网络，可以依据传感器网络获取的数据进行决策，改变
对象的行为控制和反馈。
16、云计算
云计算是一种基于互联网的计算方式，通过这种方式将网络上配置为共享的软件资
源、计算资源、存储资源和信息资源，按需求提供给网上的终端设备和终端用户。
按照云计算服务提供的资源层次
层次
解释
Iaas
提供计算机能力、存储空间等基础设施方面的服务（单纯出租资
基础设施即服务
源，盈利能力有限）。
Paas
提供虚拟的操作系统、数据库系统、WEB应用等平台化的服务。
平台即服务
Saas
提供应用软件、组件、工作流等虚拟软件的服务，SaaS-一般采用Web技
平台即服务
术、SOA架构。
云计算的关键技术
技术
解释
（1）虚拟化技术与多任务以及超线程技术是完全不同的。
①多任务是指在一个操作系统中多个程序同时并行运行，
②虚拟化技术，则可以同时运行多个操作系统，而且每一个操作系
虚拟化技
统中都有多个程序运行，每一个操作系统都运行在一个虚拟的CPU或者虚
术
拟主机上。
③超线程技术只是单CPU模拟双CPU来平衡程序运行性能，这两个
模拟出来的CPU是不能分离的，只能协同工作
(2）容器技术是一种全新意义上的虚拟化技术，属于操作系统虚拟化的范
畴，也就是由操作系统提供虚拟化的支持。
云存储技
云存储技术是基于传统媒体系统发展而来的一种全新信息存储管理方式，
术
该方式整合应用了计算机系统的软硬件优势，可较为快速、高效地对海量
数据进行在线处理，通过多种云技术平台的应用，实现了数据的深度挖掘
22
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
和安全管理。
（1）云计算环境下访问控制的研究是伴随着云计算的发展而开始的，访问
控制管理是云计算应用的核心问题之一。
(2）云计算访问控制的研究主要集中在云计算访问控制模型、基于ABE密码
多租户和
体制的云计算访问控制、云中多租户及虚拟化访问控制研究。
访问控制
①）常见的有基于任务的访问控制模型、基于属性模型的云计算访问
管理
控制、基于UCON模型的云计算访问控制、基于BLP模型的云计算访问控制
等。
②基于ABE密码机制的云计算访问控制包括4个参与方：数据提供
者、可信第三方授权中心、云存储服务器和用户。
③云中多租户及虚拟化访问控制是云计算的典型特征
在云安全技术的研究方面，主要包含以下几个方面：
云安全技
云计算安全性
术
②
保障云基础设施的安全性
③云安全技术服务
17、大数据
大数据从数据源到最终价值实现一般需要经过数据准备、数据存储与管理、数据分析
和计算、数据治理和知识展现等过程，涉及数据模型、处理模型、计算理论以及与其
相关的分布计算、分布存储平台技术、数据清洗和挖掘技术、流式计算和增量处理技
术、数据质量控制等方面的研究。
大数据主要特征
数据海量
数据类型多样
数据价值密度低
④
数据处理速度快
大数据技术架构
大数据技术
主要内容
大数据获取
(1)
数据采集技术
技术
(2)
数据整合技术
(3)
数据清洗技术
主流的分布式计算系统有Hadoop、Spark和Storm。
分布式数据
(1)
Hadoop常用于离线的复杂的大数据处理；
处理技术
(2)
Spark常用于离线的快速的大数据处理；
(3)
Storm常用于在线的实时的大数据处理。
大数据管理
(1）大数据存储技术
技术
①采用MPP架构的新型数据库集群，通过列存储、粗粒度索引等
多项大数据处理技术和高效的分布式计算模式，实现大数据存储。
②围绕Hadoop衍生出相关的大数据技术，应对传统关系型数据
库较难处理的数据和场景，通过扩展和封装Hadoop来实现对大数据存
储、分析的支撑。
③基于集成的服务器、存储设备、操作系统、数据库管理系统，
实现具有良好的稳定性、扩展性的大数据一体机。
（2）大数据协同技术：多数据中心的协同管理技术是大数据研究的另一
个重要方向。
(3）大数据安全隐私技术
大数据应用
（1）分析应用技术：主要是面向业务的分析应用。
和服务技术
(2）可视化技术
18、区块链技术
区块链概念可以理解为以非对称加密算法为基础，以改进的默克尔树为数据结构，使
用共识机制、点对点网络、智能合约等技术结合而成的一种分布式存储数据库技术。
区块链分为公有链、联盟链、私有链和混合链四大类。
区块链的典型特征（口诀：“时不多，可开约”）
特征
说明
链上数据的验证、核算、存储、维护和传输等过程均依赖分布式系统结构，
多中心化运用纯数学方法代替中心化组织机构在多个分布式节点之间构建信任关系，
从而建立可信的分布式系统。
多方维护洗
激励机制可确保分布式系统中的所有节点均可参与数据区块的验证过程，并
通过共识机制选择特定节点将新产生的区块加入到区块链中。
时序数据
区块链运用带有时间戳信息的链式结构来存储数据信息，为数据信息添加时
间维度的属性，从而可实现数据信息的可追溯性。
智能合约
区块链技术能为用户提供灵活可变的脚本代码，以支持其创建新型的智能合
约
在区块链系统中，因为相邻区块间后序区块可对前序区块进行验证，若篡改
某一区块的数据信息，则需递归修改该区块及其所有后序区块的数据信息，
不可篡改
然而每一次哈希的重新计算代价是巨大的，且须在有限时间内完成，因此可
保障链上数据的不可篡改性。
开放共识
在区块链网络中，每台物理设备均可作为该网络中的一个节点，任意节点可
自由加入且拥有一份完整的数据库拷贝。
数据安全可通过基于非对称加密技术对链上数据进行加密来实现，分布式系
安全可信统中各节点通过区块链共识算法所形成的算力来抵御外部攻击、保证链上数
据不被篡改和伪造，从而具有较高的保密性、可信性和安全性。
·区块链的关键技术
关键技术
说明
分布式账本的核心思想是：交易记账由分布在不同地方的多个节点共同完成，
而且每一个节点保存一个唯一、真实账本的副本，它们可以参与监督交易合法
分布式账本性，同时也可以共同为其作证；账本里的任何改动都会在所有的副本中被反映
出来，反应时间会在几分钟甚至是几秒内，记账节点足够多，理论上除非所有
的节点被破坏，所有整个分布式账本系统是非常稳健的，从而保证了账目数据
的安全性。
区块链系统中的加密算法一般分为
(1）散列（哈希)算法：典型的散列算法有MD5、SHA和SM3，目前区块链主要使用
加密算法
SHA256算法。
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
(2）非对称加密算法：常用的非对称加密算法包括RSA、E1Gamal、D-H、
ECC、（椭圆曲线加密算法）等
（1）共识机制的思想是：在没有中心点总体协调的情况下，当某个记账节点提
议区块数据增加或减少，并把该提议广播给所有的参与节点，所有节点要
共识机制
根据一定的规则和机制，对这一提议是否能够达成一致进行计算和处理。
(2）目前，常用的共识机制主要有PoW、PoS、DPoS、Paxos、PBFT等。
(3）共识机制分析可基于：合规监管：性能效率；资源消耗；容错性。
19、人工智能
从当前的人工智能技术进行分析可知，其在技术研究方面主要聚焦在热点技术、共性技
术和新兴技术三个方面。
人工智能关键技术
关键技术
说明
（1）机器学习是一种自动将模型与数据匹配，并通过训练模型对数据进行“学
机器学习
习”的技术。机器学习的研究主要聚焦在机器学习算法及应用、强化学习
算法、近似及优化算法和规划问题等方面。
（2）神经网络是机器学习的一种形式。
(3）深度学习是通过多等级的特征和变量来预测结果的神经网络模型，得益于当
前计算机架构更快的处理速度，这类模型有能力应对成千上万个特征
（4）强化学习是机器学习的另外一种方式，指机器学习系统制订了目标而且迈向
目标的每一步都会得到某种形式的奖励
自然语言处（1）是计算机科学领域与人工智能领域中的一个重要方向。它研究能实现人与计算
理(NLP)
机之间用自然语言进行有效通信的各种理论和方法。自然语言处理并不是一般
地研究自然语言，而在于研制能有效地使用自然语言通信的计算机系统，特别
是其中的软件系统。
(2）自然语言处理主要应用于机器翻译、舆情监测、自动摘要、观点提取、文本分
类、问题回答、文本语义对比、语音识别、中文OCR等方面。
（1）专家系统是一种模拟人类专家解决领域问题的计算机程序系统。
专家系统
(2）当前人工智能的专家系统研究已经进入到第四个阶段，主要研究大型多专家
协作系统、多种知识表示、综合知识库、自组织解题机制、多学科协同解题
与并行推理、专家系统工具与环境、人工神经网络知识获取及学习机制等。
20、虚拟现实(VR)
·
虚拟现实是一种可以创立和体验虚拟世界的计算机系统。通过虚拟现实系统所建立的信
息空间，已不再是单纯的数字信息空间，而是一个包容多种信息的多维化的信息空间人类
的感性认识和理性认识能力都能在这个多维化的信息空间中得到充分的发挥。
虚拟现实技术的主要特征包括沉浸性、交互性、多感知性、构想性(也称想象性)和自主
性。（口诀：“想赶紧交主”）
虚拟现实的关键技术
①人机交互技术
传感器技术
③
动态环境建模技术
④
系统集成技术
