# 第十七章干系人管理

第十七章干系人管理
1、项目干系人管理的过程
过程名
定义
作用
是定期识别项目干系人，分析和记使项目团队能够建立对每个干系人或干系人
识别干系录他们的利益、参与度、相互依赖群体的适度关注。
人
性、影响力和对项目成功的潜在影应根据需要在整个项目期间定期开展。
响的过程。
规划干系是根据干系人的需求、期望、利益 提供与干系人进行有效互动的可行计划。应
人参与
和对项目的潜在影响，制定项目干根据需要在整个项目期间定期开展。
系人参与项目的方法的过程。
管理干系
是通过与干系人进行沟通协作，以尽可能提高干系人的支持度，并降低干系人
人参与
满足其需求与期望、处理问题，并的抵制程度。
促进干系人合理参与的过程。
需要在整个项目期间开展。
监督干系
是监督项目干系人的关系，并通过随着项目进展和环境变化，维持或提升干系
人参与
修订参与策略和计划来引导干系人人参与活动的效率和效果。
合理参与项目的过程。
需要在整个项目期间开展。
2、识别干系人的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目章程
1.专家判断
1.干系人登记册
2.立项管理文件（商业论
2.数据收集（问卷调查、头脑
2.变更请求
证、效益管理计划)
风暴）
3.项目管理计划更新（需
3.项目管理计划（沟通管理
3.数据分析（干系人分析、文
求管理计划、沟通管理计
计划、干系人参与计划)
件分析)
划、风险管理计划、干系
4.项目文件（变更日志、问
4.数据表现（权力利益方格、
人参与计划)
题日志、需求文件）
干系人立方体、凸显模型、影
4.项目文件更新（假设日
5.协议
响方向、优先级排序)
志、问题日志、风险登记
6.事业环境因素
5.会议
册)
7.组织过程资产
3、识别干系人相关概念
识别干系人管理过程通常在编制和批准项目章程之前或同时首次开展，之后在项目生命
周期过程中必要时重复开展。
头脑风暴：用于识别干系人的头脑风暴技术包括头脑风暴和头脑写作。头脑风暴是一种
通用的数据收集和创意技术，用于向小组征求意见，如团队成员或主题专家；头脑写作是
头脑风暴的改良形式，让个人参与者有时间在小组创意讨论开始前单独思考问题。信息可
通过面对面小组会议收集，或在由技术支持的虚拟环境中收集。
干系人登记册：主要包括
143
定期查看
相关方登记册
基本信息
评估信息
相关方分类
对项目的潜在影响
影响的阶段
姓名
组织职位
地点
联系方式
在项目中角色
主要需求
期望
内部或外部
作用
影响
权力或利益
上级或下级
外国或横向
4、数据表现
干系人分类
内容
根据干系人的职权（权力）大小、对项目结果的关注程度（利
权力/利益方格
益）进行分组
方格模型
根据干系人的职权（权力）大小、主动参与（影响）项目的程度
（适用于小型，
权力/影响方格
进行分组
简单的项目)
根据干系人主动参与（影响）项目的程度、改变项目计划或执行
影响/作用方格
的能力（作用）分组
上述方格模型的改良形式。立方体把上述方格中的要素组合成三维模型，项目经理
干系人立方体
和团队可据此分析干系人并引导干系人参与项目。作为一个多维模型，它将干系人
（多维模型）
视为一个多维实体，便于分析，从而有助于沟通策略的制定。
通过评估干系人的权力(职权级别或对项目成果的影响能力)、紧迫性(因时间约束
凸显模型
或干系人对项目成果有重大利益诉求而导致需立即加以关注)和合法性(参与的适当
（适用于复杂群
性)，对干系人进行分类。在凸显模型中，也可以用邻近性取代合法性，以便考察
体)
干系人参与项目工作的程度。
可以根据干系人对项目工作或项目团队本身的影响方向，对干系人进行分
类。可以把干系人分类为：
高级管理层
影响方向
项目
影嗨方向
向外
组织外
横向
项目经理的
如供应商、政府部
同级人员
门、公众、最终用
户和监管部门）
临时货献知识或技能的团队或专家
如果项目有大量干系人、干系人群体的成员频繁变化、干系人和项目团队之
优先级排序
间或干系人群体内部的关系复杂，则有必要对干系人进行优先级排序。
5、规划干系人管理的输入输出
输入
工具与技术
输出
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买144
1.项目章程
2.项目管理计划（资源管理计
1.专家判断
划、沟通管理计划、风险管理计
2.数据收集 （标杆对照)
划)
3.数据分析（假设条件和制约因
3.项目文件（假设日志、变更日
素分析、根本原因分析)
1.干系人参与计划
志、问题日志、项目进度计划、
4.决策（优先级排序/分级）
风险登记册、干系人登记册）
5.数据表现（思维导图、干系人
4.协议
参与度评估矩阵)
5.事业环境因素
6.会议
6.组织过程资产
6、规划干系人管理概念
·为满足项目干系人的多样性信息需求，应在项目生命周期的早期制订一份有效的计划;
然后，随着干系人群体的变化，定期审查和更新该计划。在通过识别干系人过程明确最初
的干系人群体之后，就应该编制第一版的干系人参与计划，然后定期更新干系人参与计
划，以反映干系人群体的变化。会触发该计划更新的情况主要包括：
①项目新阶段开始;
②
组织结构或行业内部发生变化;
③新的个人或群体成为干系人，现有干系人不再是干系人群体的成员，或特定干系人
对项目成功的重要性发生变化；
④当其他项目过程（如变更管理、风险管理或问题管理）的输出导致需要重新审查干
系人参与策略等
7、数据表现
思维导图：用于对干系人信息、相互关系以及他们与组织的关系进行可视化整理。
在进行干系人识别过程中，项目经理已通过干系人分析技术把干系人分为如下各类：
①不了解。对项目和潜在影响不知晓。
抵制。了解项目和潜在影响，抵制项目。
中立。了解项目，既不支持，也不反对。
④
支持。了解项目和潜在影响，支持项目。
）领导。了解项目和潜在影响，积极致力于保证项目成功。
下图是“干系人参与评估矩阵”，C代表每个干系人的当前参与水平，而D是项目团队评估
出来的、为确保项目成功所必不可少的参与水平（期望的）
干系人
不知晓
抵制
中立
支持
领导
干系人1
C
D
干系人2
C
D
干系人3
DC
8、管理干系人参与输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目管理计划（沟通管理
1.专家判断
1.变更请求
计划、风险管理计划、变更
2.沟通技能 （反溃)
2.项目管理计划更新（沟
管理计划、干系人参与计
3.人际关系与团队技能（冲突
通管理计划、干系人参与
145
划)
管理、文化意识、谈判、观察
计划)
2.项目文件（变更日志、问
/交谈、政治意识)
3.项目文件更新（变更日
题日志、经验教训登记册、
4.基本规则
志、问题日志、经验教训
干系人登记册)
5.会议
登记册、干系人登记册）
3.事业环境因素
4.组织过程资产
9、管理干系人的活动
在适当的项目阶段引导干系人参与，以便获取、确认或维持他们对项目成功的持续承
诺；
通过谈判和沟通的方式管理干系人期望；
处理与干系人管理有关的任何风险或潜在关注点，预测干系人可能在未来引发的问题；
澄清和解决已识别的问题等。
10、
监督干系人参与的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.数据分析（备选方案分析、
1.工作绩效信息
1.项目管理计划（资源管理
根本原因分析、干系人分析）
2.变更请求
计划、沟通管理计划、干系
2.决策（多标准决策分析、投
3.项目管理计划更新
人参与计划)
票）
（资源管理计划、沟通
2.项目文件（问题日志、经
3.数据表现（干系人参与度评
管理计划、干系人参与
教训登记册、风险登记册、
估矩阵)
计划)
干系人登记册)
4.沟通技能（反馈、演示）
4.项目文件更新（问题
3.工作绩效数据
5.人际关系与团队技能（积极
日志、经验教训登记
4.事业环境因素
倾听、文化意识、领导力、人
册、风险登记册、干系
5.组织过程资产
际交往、政治意识)
人登记册）
6.会议
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买146
