# 第十八章项目绩效域

一、干系人绩效域
1、干系人绩效域预期目标
·有效执行本绩效域可以实现的预期目标主要包含：
①与干系人建立高效的工作关系;
②
干系人认同项目目标；
③
支持项目的干系人提高了满意度，并从中收益；
④反对项目的干系人没有对项目产生负面影响。
在项目整个生命周期过程中，为了有效执行干系人绩效域，项目经理需要重点促进干系人
的参与。
2、绩效要点
识别。在组建项目团队之前，可以先识别高层级的干系人，再逐步逐层识别详细的干系
人
&
理解和分析。干系人对项目的立场和持有的观点会发生变化。如果超出分析的背景范
围，可能会被误解，因此需要对干系人的分析工作进行保密。在实际项目中，干系人通常
会结成联盟，验因此除了需要针对干系人进行独立分析外，项目经理和项目团队还需要考
虑并分析干系人之间的互动关系。
优先级排序。项目经理和项目团队需要对干系人进行优先级排序，将管理焦点聚焦于权
力和利益大的干系人。在项目进展期间，如果出现新的干系人或者干系人环境发生了变
化，项目团队需要重新进行优先级排序。
参与。促进干系人参与时需要运用一些软技能，如积极倾听、人际关系技能和冲突管
理，以及创建愿景和批判性思维等领导技能。
监督。需要对干系人参与的数量和有效性进行监督，除了不断识别和分析新的干系人
外，还要评估当前的参与策略是否有效或是否需要调整。可以通过干系人满意度指标来评
估干系人绩效域的有效性。
3、干系人主要参与的项目工作
为项目团队定义需求和范围，并对其进行优先级排序；
参与并制定规划；
确定项目可交付物和项目成果的验收和质量标准；
客户、高层管理人员、项目管理办公室领导或项目集经理等干系人将重点关注项目及其
可交付物绩效的测量。
4、执行效果检查的方法如表所示
预期目标
指标及检查方法
建立高效的工作关系干系人参与的连续性：通过观察、记录方式，对干系人参与的连续性
进行衡量。
干系人认同项目目标变更的频率：对项目范围、产品需求的大量变更或修改可能表明干系
人没有参与进来或与项目目标不一致。
支持项目的干系人提1、干系人行为：干系人的行为可表明项目受益人是否对项目感到满
意和表示支持，或者他们是否反对项目。
高了满意度，并从中2、干系人满意度：可通过调研、访谈和焦点小组方式，确定干系人
收益；反对项目的干满意度，判断干系人是否感到满意和表示支持，或者他们对项目及其
系人没有对项目产生可交付物是否表示反对。
负面影响
3、于系人相关问题和风险：对项目问题日志和风险登记册的审查可
以识别与单个干系人有关的问题和风险。
二、团队绩效域
1、团队绩效域预期目标和重点关注
团队绩效域涉及项目团队人员有关的活动和职能。在项目整个生命周期过程中，有效执
行本绩效域可以实现预期目标，主要包含：
①共享责任；
②建立高绩效团队;
③所有团队成员都展现出相应的领导力和人际关系技能。
·为了有效执行团队绩效域，项目经理需要重点关注：项目团队文化、高绩效项目团队和
领导力技能。
2、绩效要点
（1）项目团队文化：项目经理可以通过如下方法，确保形成和维护一个安全、尊重无偏见的团
队文化，支持团队成员坦诚沟通：
透明：保持透明有助于识别和分享。同时对偏见也要保持透明。
诚信：由职业道德行为和诚实组成。
尊重：指尊重每个人及其思维方式、技能以及他们为项目团队的贡献。
积极的讨论：在整个项目期间，通过对话或辩论等方式进行积极的讨论，处理各种意
见、不同的见解或观点，消除误解。
支持：通过解决问题和消除障碍因素来向项目团队成员提供支持，可以建立一种支持性
的文化，并形成一个信任和协作的环境。
&
勇气：勇于提出建议、表达异议或尝试新事物有助于形成一种文化。
庆祝成功：在项目进行过程中，当项目达到小阶段目标时，或者团队成员做出创新、适
应并服务他人和学习等贡献时，要实时庆祝并认可。
（2）高绩效项目团队
开诚布公的沟通：达成共识、信任和协作的基石。
共识：共享项目的目的及其将带来的收益。
共享责任：项目团队成员对成果的主人翁意识越强，表现得就越好。
信任：成员相互信任的项目团队愿意付出额外的努力来取得成功。
协作：项目团队相互协作与合作，有助于产生多样化的想法，获得更好的成果。
适应性：项目团队能够根据环境和情况调整工作方式，使工作更加有效。
韧性：出现问题或故障时，高绩效项目团队可以快速恢复。
赋能：给项目团队成员赋能，有助于其有权就所采取的工作方式做出决策。
?
认可：获得认可更有可能继续取得出色绩效。
（3）领导力技能：与领导力相关的特征和活动包括：
建立和维护愿景。
?
批判性思维。批判性思维是训练有素、合乎理性、遵从逻辑、基于证据的思维，包括概
念想象力、洞察力、直觉、反思性思维和元认知（“思考之上的思考”和“认知之上的认
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买148
知”），它需要项目团队成员具备开放思维和客观分析问题的能力。项目团队成员可应用
批判性思维来进行如下工作：
①
研究和收集无偏见的、均衡的信息；
识别、分析和解决问题；
③
识别偏见、未说明的假设以及价值观；
④
辨别语言的使用情况以及对自己和他人的影响；
分析数据和证据，以评估论点和观点；
?
观察事件，以识别模式和关系；
?
适当地运用归纳、演绎和溯因推理；
识别并阐明错误前提、错误类比、情绪化诉求和其他错误逻辑
激励：激励项目团队成员涉及两个方面：一是了解哪些因素可以激励项目团队成员实现
X
出色绩效；二是与项目团队成员合作，致力于开展项目活动并取得预期成果。
X
人际关系技能。项目中经常使用的人际关系技能包括：
情商：情商是识别自己的和他人的情绪的能力，是对个人感受的认可、对他人的感受体
现同理心以及采取适当行动的能力，可用于指导思维和行为。
①自我意识。自我意识是进行现实的自我评估的能力，它包括了解自己的情绪、目
标、动机、优势和劣势；
②自我管理。自我管理也称为“自我调节”，是控制破坏性感受和冲动并使它们改变
方向的能力，它是在采取行动之前进行思考以及暂缓仓促判断和冲动决策的能力；
③社交意识。社交意识涉及体现同理心以及理解并考虑他人的感受的能力，包括读懂
非语言暗示和肢体语言的能力；
④社交技能。社交技能是情商的高阶境界，它涉及管理项目团队、建立社交网络、寻
找与干系人的共同基础以及建立融洽的关系。
决策：决策可由项目经理和项目团队成员单方面做出。单方面决策速度快，但容易出
错，也会因为未考虑受决策影响的人的感受而降低他们的积极性。群体决策具有包容性的
特点，包容性可增加对决策的承诺，可以利用群体广泛的知识，让人们参与决策，使他们
对成果更加认同。群体决策的缺点是需要参与者从工作中停下来，所以耗时较长，而且团
通常遵循发散/汇聚的模式：首先由干系人分别参与（避免资深的或有魅力的干系人对其他
干系人产生不当影响），制定一套广泛的备选解决方案；然后项目团队再将方案汇聚一
起，确定一个首选的解决方案。发散/汇聚的模式可以快速做出决策，同时以包容和尊重
的方式吸收团队多样化的知识。
冲突管理：解决冲突的方法包括：
?
尊重、开诚布公地进行沟通
②
聚焦于问题
③
聚焦于当前和未来
④
共同寻找备选方案
3、具体检查方法如表所示
预期目标
指标及检查方法
共享责任
目标和责任心：所有项目团队成员都了解愿景和目标。项目团队对项目的
可交付物和项目成果承担责任
1、信任与协作程度：项目团队彼此信任，相互协作
2、适应变化的能力：项目团队适应不断变化的情况，并在面对挑战时有
建立高绩效团队韧性
3、彼此赋能：项目团队感到被赋能，同时项目团队对其成员赋能并认可
所有团队成员都
展现出相应的领管理和领导力风格适宜性：项目团队成员运用批判性思维和人际关系技
导力和人际关系能；项目团队成员的管理和领导力风格适合项目的背景和环境
技能
三、开发方法和生命周期绩效域
1、开发方法和生命周期绩效域预期目标和重点关注
·有效执行本绩效域可以实现预期目标，主要包含：
1）开发方法与项目可交付物相符合；
②将项目交付与干系人价值紧密关联；
③项目生命周期由促进交付节奏的项目阶段和产生项目交付物所需的开发方法组成。
?
在项目整个生命周期过程中，为了有效执行开发方法和生命周期绩效域，项目经理需要
重点关注：交付节奏、开发方法及其选择、协调交付节奏和开发方法及生命周期。
2、绩效要点
（1）交付节奏是指项目可交付物的时间安排和频率，具体分为
）一次性交付。一次性交付的项目只在项目结束时交付。
多次交付。一个项目可能包含多个组件，这些组件会在整个项目期间的不同时间交付。
&
定期交付。定期交付与多次交付非常相似，但定期交付是按固定的交付计划进行，例如
每月或每两个月交付一次。
持续交付。持续交付是将项目特性增量交付给客户，通常通过使用小批量工作和自动化
技术完成。
（2）开发方法
预测型方法（瀑布型方法）。这种开发方法相对稳定，范围、进度、成本、资源和风险
可以在项目生命周期的早期阶段进行明确定义；项目团队能够在项目早期降低很多不确定
性因素并提前完成大部分规划工作。采用这种方法的项目可以借鉴以前类似项目的模板。
在项目开始时可以定义、收集和分析项目和产品的需求，此时适合于采用预测型方法。当
涉及重大投资和高风险项目，需要频繁审查、改变控制机制以及在开发阶段之间重新规划
时，也可以使用此方法。
混合型方法（适应型方法+预测型方法）。混合型方法的适应性比预测型方法强，但比纯
粹的适应型方法的适应性弱。当需求存在不确定性或风险时，这种开发方法非常有用。当
可交付物可以模块化时，或者由不同项目团队开发可交付物时，混合型方法也非常适用。
混合型方法通常使用迭代型方法或增量型方法。选代型方法适合于澄清需求和调查各种可
选项，在最后一个迭代之前，迭代型方法可以完成可接受的全部功能；增量型方法是用于
在一系列迭代过程中生成可交付物，每个迭代都会在预先确定的时间期限(时间盒)内增加
功能，该可交付物包含的功能只有在最后一个迭代结束后才被完成。
适应型方法。适应型方法在项目开始时确立了明确的愿景，之后在项目进行过程中在最
初已知需求基础上，按照用户反馈、环境或意外事件来不断完善、说明、更改或替换。当
需求面临高度的不确定性和易变性，且在整个项目期间不断变化时，适合采用适应型方
法。适应型方法通常也会运用迭代型方法和增量型方法，只不过相比混合型方法，适应型
方法的迭代周期会更短，频率会更快，产品会根据干系人反馈不断演变。敏捷方法可以视
为一种适应性方法。某些敏捷方法需要一至两周的短时迭代，而且在每个迭代结束时展示
所取得的成果。项目团队积极参与每次选代的规划，根据优先级确定的待办事项列表来决
定可以实现的目标和范围，估算所涉及的工作，并在整个迭代期间进行协作，以不断确定
范围并实现目标。
（3）开发方法的选择：产品、服务或成果，项目和组织都会影响开发方法的选择。
·产品、服务或成果。影响开发方法的产品、服务或成果的相关因素包括：
因素
开发方法
在充分了解范围和需求的情况下，项目创新程度高或项目团队没有做过的项目更适
创新程度团队以前完成的工作且能够提前规划的合采用适应型方法。
项目适合采用预测型方法。
需求确定当需求易于定义时，适合采用预测型方而当需求不确定、易变或复杂，且在整个项
性法
目期间会发生演变时，适应性方法更适合
范围稳定可交付物的范围稳定且变化小时，适合如果范围会有许多变更，则适应型方法会更
性采用预测型方法。
适合。
变更的难与需求确定性和范围稳定性相关，如果对于容易适应变更的可交付物，则更适合采
易程度可交付物的性质使得管理和合并等变更用适应型的方法。
较为困难，则适合采用预测型方法。
交付物的可交付物的性质以及能否以组件形式交付会影响开发方法。可以分组件开发和/或
性质
交付的产品、服务或成果，适宜采用增量型方法、迭代型方法或适应型方法。有些
大型项目一般采用预测型方法进行规划，但其中一些组件则可以增量型方法开发和
交付。
高风险的产品需要在选择开发方法之前进行分析。某些高风险产品需要大量的前
风险
期规划和严格的流程来降低风险，可适当采用预测型方法，通过模块化构建、调整
设计和开发，从而降低风险。
安全需求 具有严格安全需求的产品通常采用预测型方法，需要进行大量的预先规划，以确保
所有安全需求都得到识别、规划、创建、整合和测试。
法规具有重大监管监督的环境可能更适合采用预测型方法。
·项目。影响开发方法的项目相关的因素包括：
①干系人：在项目整个生命周期过程中，采用适应型方法时需要干系人大量参与。
②进度制约因素：如需要尽早交付，即使不是成品，迭代型或适应型方法也有益。
③资金可用情况：在资金不确定的环境中运行的项目可以从适应型方法或迭代型方法
中受益。
·组织。影响开发方法的组织相关的因素包括：
因素
开发方法
对于有多层级、严格汇报结构、官采用适应型方法的项目往往具有扁平式结构，
组织结构僚作风浓厚的组织常适合采用预测更有利于与自组织的项目团队一起开展工作
型方法
预测型方法更适合具有指导文化的
组织，这种组织会制订周密的工作
文化计划，并根据相关基准测量进展适应型方法更适合项目团队自管理的组织
情况
从预测型方法过渡到适应型方法，然后再过渡到敏捷方法，不仅需要组织具有捷
组织能力性，也需要整个组织的高层管理者转变思维模式。此外，组织政策、工作方式、
汇报结构和态度都应保持一致，这样才能成功有效地运用适应型方法。
项目团队对于大型项目团队和主要通过虚适应型方法(尤其是敏捷方法)通常更适用于处
的规模和拟方式工作的项目团队，则更适合于同一物理空间的、团队规模不大（建议7土2名
所处位置采用靠近开发方法频谱上预测型成员)的团队。
一端的方法。
3、具体检查方法如表所示
预期目标
指标及检查方法
开发方法与项目可交付物相符产品质量和变更成本：采用适宜的开发方法（预测型、混合型
合
或适应型)，可交付物的产品变量比较高，变更成本相对较小
将项目交付与干系人价值紧密价值导向型项目阶段：按照价值导向将项目工作从启动到收尾
联系
划分为多个项目阶段，项目阶段中包括适当的退出标准
项目生命周期由促进交付节奏适宜的交付节奏和开发方法：如果项目具有多个可交付物，且
的项目阶段和产生项目交付物交付节奏和开发方法不同，可将生命周期阶段进行重叠或重复
所需的开发方法组成
四、规划绩效域
1、规划绩效域预期目标和重点关注
·规划绩效域涉及整个项目期间组织与协调相关的活动与职能，这些活动和职能是最终交
付项目和成果所必须的。在项目整个生命周期过程中，有效执行本绩效域可以实现预期目
标，主要包含：
①I
项目以有条理、协调一致的方式推进：
②
应用系统的方法交付项目成果：
③
对演变情况进行详细说明；
④
规划投入的时间成本是适当的；
规划的内容对管理干系人的需求而言是充分的：
可以根据新出现的和不断变化的需求进行调整。
在项目整个生命周期过程中，为了有效执行规划绩效域，项目经理需要重点关注：规划的
影响因素、项目估算、项目团队组成和结构规划、沟通规划、实物资源规划、采购规划、
变更规划、度量指标和一致性。
2、绩效要点
（1）规划的影响因素
因素
说明
开发方法会影响如何规划、规划多少及何时实施规划。
①采用预测型开发方法，在项目生命周期早期进行规划或组织，这种情况下，大
部分规划都是预先进行的。在整个项目期间，最初的计划会渐进明细地制订，但
基本并不改变原来的范围。
开发方法②预先进行高层级规划，随后使用原型方法进行设计，在项目团队和干系人对设
计表示同意后，项目团队再完成更详细的规划。
③项目团队实施迭代的适应型方法，一些规划会提前进行，以便制订发布计划，
而进一步的规划会在每个选代开始时进行。
项目可交建筑项目需要进行大量的前期规划，以便对设计、审批、材料采购、物流和交付
付物
做出说明。产品开发或高技术项目可以采用持续性和适应性的规划，以便根据干
系人的反馈和技术进步进行演变和变更。
组织需求组织治理、政策、流程和文化会要求项目经理提供特定的规划成果。
产品开发项目可能会在竞争激烈的市场环境中进行，在这种情况下，项目团队可
市场条件以进行最低限度的前期规划，以加快产品投入市场的速度。过量的规划会增加成
本，造成延迟、成本超支、返工等风险。
法律或法监管机构或法规有时要求必须先提供特定的规划文件，然后才能得到授权实施，
规限制或者获得批准向市场发布项目可交付成果。
（2）项目估算
影响估算的4个方面的因素包括
①区间。项目开始时，与项目和产品范围、干系人、需求、风险和其他情况相关的信
息较少，估算往往有较大的区间，随着项目进展，估算区间会逐步缩小。
②准确度。准确度是指估算的正确性。准确度与区间相关，准确度越低，估算值的潜
在区间就越大。项目开始时的估算准确度将低于项目进展中的估算准确度。
③精确度。精确度与准确度不同。精确度指与估算相关的精准度，估算精确度应与所
需的准确度相匹配。
75%
50%
25%
范
0%
-25%
时间
估算区间随时间的推移而缩小
准确度低但精确度高
④信心。信心会随经验的增长而增加，处理以前的类似项目的经验有助于提高信心，
面对新的和不断演变的技术，估算的信心会降低。
·估算时，可采用的估算方法
①确定性估算和概率估算。确定性估算，也称为点估算，表示为一个数字或金额。概
率估算包括一定区间内的估算以及该区间内的相关概率，确定估算值的方法：
A.根据多个可能的结果计算加权平均值；
因素：具有一定区间的点估算、置信程度、概率分布。
（2）绝对估算和相对估算。绝对估算是具体信息，使用实际数字。相对估算一般会基于
某一个特定基准进行，比如开展工作的项目团队会对所需的人力投入达成共识，并使用故事
点来估算工作。
③基于工作流的估算。基于工作流的估算是通过确定周期和产量来制定的。
④对不确定性的调整估算。估算本身具有不确定性，不确定性与风险有关，可根据不
确定性模拟的结果，通过增加应急储备的方式，调整关键可交付物的交付日期或成本估算
值。
（3）规划项目团队的组成和结构，首先要确定完成项目工作所需的技能组合，包括技能、熟练
程度和类似项目的经验。在针对项目团队进行规划时，项目经理需要考虑项目团队在同一地点开
展工作的优势和必要性。如果需要聘请组织外部的人员，项目经理需要对比收益和成本，在所需
技能给项目带来的收益和产生的成本之间进行权衡。
（4）对沟通进行规划，需要与干系人绩效域进行关联，包括干系人识别、分析、优先级排序和
参与的内容。
（5）实物资源规划：实物资源指人力资源以外的任何资源，包括材料、设备、软件、测试环
境、许可证等。拥有大量实物资源的项目（例如工程和建筑项目)将需要为采购活动制订计划，以
获取资源。
（6）采购规划：采购可以在项目期间的任何时候进行，预先规划有助于明确目标，确保采购过
程顺利进行。
（7）变更规划：项目团队应对变更进行规划，并制定相关变更管理流程，以便在整个项目期间
可以按照变更控制流程、重新确定待办事项列表的优先级排序，或者重新确定项目基准。
（8）度量指标和一致性
·度量指标。确定度量指标、基准和临界值，以及确定测试和评估方法及流程是规划绩效
域的重要工作。规划绩效域通过度量指标、基准和测试流程与度量绩效域相关联，这些都
被作为评估实际绩效是否存在偏差的依据。制定度量指标包括设定临界值，确定度量目标
和度量频率，指明工作绩效是否符合预期、与预期绩效正向或负向偏离的趋势、是否不可
接受，度量目标的原则是“只测量重要的东西”。
·一致性。在整个项目生命周期过程中，要保证规划和实际的一致性。
3、具体检查方法如表所示
预期目标
指标及检查方法
项目以有条理、协调一致
绩效偏差：对照项目基准和其他度量指标对项目结果进行绩效审
的方式推进
查表明项目正在按计划进行，绩效偏差处于临界值范围内。
应用系统的方法交付项目
规划的整体性：交付进度、资金提供、资源可用性、采购等表明
成果
项目是以整体方式进行规划的，没有差距或不一致之处。
规划的详尽程度：与当前信息相比，可交付物和需求的初步信息
对演变情况进行详细说明
是适当的、详尽的；与可行性研究与评估相比，当前信息表明项
目可以生成预期的可交付物和成果。
规划投入的时间成本是适
规划适宜性：项目计划和文件表明规划水平适合于项目。
当的
规划的内容对管理干系人
规划的充分性：沟通管理计划和干系人信息表明沟通足以满足干
的需求而言是充分的
系人的期望
可以根据新出现的和不断
可适应变化：采用待办事项列表的项目，在整个项目期间会对各
变化的需求进行调整
个计划做出调整。采用变更控制过程的项目具有变更控制委员
会，会议的变更志日志和文档表明变更控制过程正在得到应用
五、项目工作绩效域
1、项目工作绩效域预期目标和重点关注
·有效执行本绩效域可以实现预期目标，
①高效且有效的项目绩效；
②
适合项目和环境的项目过程；
③
干系人适当的沟通和参与；
④
对实物资源进行了有效管理；
对采购进行了有效管理；
?
有效处理了变更；
通过持续学习和过程改进提高了团队能力。
目过程、项目制约因素、专注于工作过程和能力、管理沟通和参与、管理实物资源、处理
采购事宜、监督新工作和变更、学习与持续改进。
2、绩效要点
项目过程：项目经理和项目团队应建立项目过程，并对过程进行定期审查，检查该过程
是否高效、是否存在瓶颈、工作是否按照预期进行、是否存在阻碍等。除了有效率之外，
过程还应该有效果。过程评估可以包括过程审计和质量保证活动。可按照项目需要，使用
如下方法来优化过程：
①精益生产法：通过价值流图来测量增值活动和非增值活动之间的比率，用以识别是
否存在非增值的冗余活动。
②召开回顾会议：召开回顾会议或经验教训相关的会议可以使项目团队审查自己的工
作方式，并在必要时提出改进建议，以改善流程和效率。
③价值导向审查：以价值为导向，审视“下一笔资金应该花在哪里”，帮助项目团队
确定他们应该继续执行当前任务还是进入下一项活动，以便优化价值交付。项目审查投入的
时间多少，由审查所带来的收益决定，总之，投入的时间要合理，既能满足过程的治理需
要，也能满足项目的需求。
·制约因素包括最后交付日期、法律法规、固定预算和质量政策等，在整个项目生命周期
过程中，制约因素可能会发生变化。平衡不断变化的制约因素，同时维护干系人的满意度
是一项持续进行的项目工作，需要在整个项目生命周期过程中持续开展。
?
专注于工作过程和能力：为了使项目交付和干系人价值最大化，项目工作要聚焦在工作
过程(交付价值)和保护项目团队的工作能力(项目团队的高效性和满意度)两个方面，从而
使项目团队专注于交付价值，并始终了解项目的进展情况。项目经理需要持续根据交付目
标对项目进展情况进行评估和预测，同时持续评估和平衡项目团队的专注点和注意力，使
他们保持被激励状态。
管理沟通和参与：大部分项目工作都需要与干系人进行沟通，需要按照项目沟通管理过
程执行，并关联干系人绩效域。在项目进行过程中，如有大量的新的沟通请求提出，说明
沟通规划不足以满足干系人的需要，此时需要干系人进一步参与，对沟通计划进行变更。
管理实物资源的目标
①减少或消除现场的材料搬运和储存；
②
消除材料等待时间：最小化报废和浪费；
③促进安全的工作环境等。
×
处理采购事宜：可以根据项目特点选择合同方式。例如，项目中有的交付物采用适应型
方法，有的交付物需要采用预测型方法，则总体合同可以使用主协议，将适应多变的工作
放入附录或增补条款中，这样可以灵活应对变更，而不会对总体合同造成影响。一旦选定
供应商，就需要对项目管理计划和相关文件进行更新，更新包括供应商日期、资源、成
本、质量要求和风险等内容。并将该供应商纳入项目干系人统一管理。采购在项目生命周
期过程中的任何阶段都可进行。
·监督新工作和变更：敏捷或适应型项目中，项目工作会不断演变和调整。因此，可以根
据需要将新工作增加到待办事项列表中，项目经理持续对项目待办事项列表进行优先级排
序，并在进度或预算受到限制的条件下，保证始终完成优先级高的事项。在预测型项目
中，项目经理和项目团队与变更控制委员会和变更的请求者一起协作，通过变更控制流程
积极管理变更。
?
学习和持续改进：项目团队需要定期召开会议，确定未来在哪些方面可以做得更好，以
及如何在下一次选代或下一阶段工作中对过程做出改进（回顾)，在不断学习中优化工作方
式，持续改进过程，支持项目完成最优成果。项目具有临时性特点，项目完成后大部分知
识可能会丢失，因此项目完成后的知识转移对组织非常重要。知识转移可以充分展现项目
已实现的价值，同时可以将已完成项目的经验扩充到组织的知识库中，丰富组织过程资
产，为组织其他项目使用，提升组织整体能力。
3、具体检查方法如表所示
预期目标
指标及检查方法
高效且有效的项目绩效状态报告：通过状态报告可以表明项目工作有效率且有效果。
1、过程的适宜性：证据表明，项目过程是为满足项目和环境的需要
适合项目和环境的项目而裁剪的
过程
2、过程相关性和有效性：过程审计和质量保证活动表明，过程具有
相关性且正得到有效使用。
沟通有效性：项目沟通管理计划和沟通文件表明，所计划的信息与干
干系人适当的沟通和参系人进行了沟通，如有新的信息沟通需求或误解，可能表明干系人的
与
沟通和参与活动缺乏成效。
对实物资源进行了有效资源利用率：所用材料的数量、抛弃的废料和返工量表明，资源正
管理
得到高效利用。
对采购进行了有效管理采购过程适宜：采购审计表明，所采用的适当流程足以开展采购工
作，而且承包商正在按计划开展工作。
变更处理情况：使用预测型方法的项目已建立变更日志，该日志表
明，正在对变更做出全面评估，同时考虑了范围、进度、预算、资
有效处理了变更
源、干系人和风险的影响；采用适应型方法的项目已建立待办事项列
表，该列表显示完成范围的比率和增如新范围的比率。
通过持续学习和过程改团队绩效：团队状态报告表明，错误和返工减少，而效率提高。
进提高了团队能力
六、交付作绩效域
1、交付绩效域预期目标和重点关注
·交付绩效域涉及与交付项目相关的活动和职能。在项目整个生命周期过程中，有效执行
本绩效域可以实现预期目标，主要包含：
①项目有助于实现业务目标和战略；
②
项目实现了预期成果；
③
在预定时间内实现了项目收益；
项目团队对需求有清晰的理解；
5干系人接受项目可交付物和成果，并对其满意。
?
在项目整个生命周期过程中，为了有效执行交付绩效域，项目经理需要重点关注：价值
的交付、可交付物、质量。
2、绩效要点
（1）价值的交付：如果项目所使用的开发方法支持在整个项目生命周期内发布可交付物，在项
目进展过程中就可以向干系人交付价值；而在项目生命周期结束时才发布可交付物的项目，则会
在项目完成后产生价值。有的项目在项目结束后的一段时间内，还可以继续获得价值。
（2）可交付物：范围明确且相对稳定的项目，通常会在项目初期与干系人合作，启发并记录需
求；而有些项目，开始时只有高层级的粗略的需求，详细需求会在项目进展过程中逐步细化和明
确；还有一些项目会在项目工作进行期间不断提出新的需求。不管是什么类型的项目，都需要对
其进行管理。
·
需求启发。需求启发是指引导说出、产生或唤起干系人的需求，包括记录相关需求并征
得干系人同意。记录需求的要求主要包括：清晰、简洁、可核实、一致性、完整、可跟
踪。
不断演变和发现的需求。在采用迭代型、增量型或适应型开发方法的项目中，需求一般
不能预先明确定义，可以使用原型、演示、故事板和模型等方法，通过需求的演变，让干
系人“眼见为实”地制定需求。
管理需求。需求管理人员使用专用软件、待办事项列表、索引卡、需求跟踪矩阵等方
法，确保需求相对稳定，并确保新的和不断变化的需求获得干系人的认同。
定义范围和管理变更。随着需求被识别，需要定义范围来满足需求。随着范围被定义，
还需要识别更多的需求，因此，与需求一样，范围可以预先被定义好，也可以随着时间的
推移而演变，或可以新发现。项目经理和团队可结合范围管理过程的相关要求对范围进行
定义和管理。
（3）质量：设计和开发工作通常基于前期的需求、范围等工作开展。如果前期工作存在缺陷，
则后续工作存在的缺陷会累积更多，因此，发现缺陷的时间越晚，纠正缺陷的成本就越高。同
理，前期工作完成得越多，变更的成本就越大。
3、执行效果检查的方法如表所示
预期目标
指标及检查方法
项目有助于实现目标一致性：组织的战略计划、可行性研究报告以及项目授权文件表明，
业务目标和战略项目可交付物和业务目标保持一致
项目实现了预期项目完成度：项目基础数据表明，项目仍处于正轨，可实现预期成果。
成果
在预定时间内实项目收益：进度表明财务指标和所规划的交付正在按计划实现。
现了项目收益
项目团队对需求需求稳定性：在预测型项目中，初始需求的变更很少，表明对需求的真正
有清晰地理解理解度较高。在需求不断演变的适应型项目中，项目进展中阶段性需求确
认反映了干系人对需求的理解。
干系人接受项目1、干系人满意度：访谈、观察和最终用户反馈可表明干系人对可交付物
可交付物和成的满意度。
果，并对其满意2、质量问题：投诉或退货等质量相关问题的数量也可用于表示满意度。
七、度量绩效域
1、度量绩效域预期目标和重点关注
·度量绩效域涉及评估项目绩效和采取应对措施相关的活动和职能。度量是评估项目绩
效，并采取适当的应对措施，以保持最佳项目绩效的过程。在项目整个生命周期过程中，
有效执行本绩效域可以实现预期目标，主要包含：
①对项目状况充分理解;
②
数据充分，可支持决策；
③
及时采取行动，确保项目最佳绩效；
④
能够基于预测和评估作出决策，实现目标并产生价值。
在项目整个生命周期过程中，为了有效执行度量绩效域，项目经理需要重点关注：制定
有效的度量指标、度量内容及相应指标、展示度量信息和结果、度量陷阱、基于度量进行
诊断、持续改进。
2、绩效要点
（1）关键绩效指标：制定有效的度量指标有助于确保对正确的事情进行度量并向干系人报告
·关键绩效指标(KPI)。是用于评估项目成功与否的量化的指标，KPI有提前指标和滞后指
标两种类型。提前指标用于预测项目的变化或趋势。滞后指标用于测量项目可交付物或重
大项目事件它们在事后提供信息，滞后指标反映的是过去的绩效或状况。
·有效度量指标。有效的度量指标具有SMART特征如下：
指标
说明
S=Specific(具体的)
针对要度量的内容，度量指标是具体的
M=Measurable（有意义的）度量指标应与基准或需求相关
A=Attainable(可实现的)
在人员、技术和环境既定的情况下，目标是可以实现的
R=Relevant（具有相关性）
度量指标应具有相关性，度量结果应能带来价值，并且可付诸行
动
T=Time-bount（具有及时性）有用的度量指标具有及时性
（2）度量内容及相应指标：常见的度量指标类别包括可交付物、交付、基准绩效、资源、价
值、干系人和预测型度量指标。
可交付物的度量指标。
指标
说明
有关错误或缺陷的包括缺陷来源、识别的缺陷数量和已解决的缺陷数量等
信息
绩效度量指标
描述与系统运行相关的物理或功能属性，例如尺寸、重量、容量、准确
度、可靠性和效率等
技术绩效度量指标用于度量系统组件是否符合技术要求。可帮助项目团队及时了解技术解
决方案的实现进展情况
交付的度量指标。交付度量指标与正在进行中的工作相关。如下针对交付的度量指标经
常在采用适应型方法的项目中使用：
指标
说明
在制品任何特定时间正在处理的工作事项的数量。该指标可以帮助项目团队将正在进行的
工作事项的数量限制到可管理的规模和范围。
提前期进入待办事项列表到迭代或发布结束的实际消耗时间。提前期越短，表明过程越有
效，项目团队工作越高效。
周期时间与提前期相关，指项目团队完成任务所需的时间。周期时间越短，表明项目团队工
作越高效，如果工作时间相对稳定，则可以据此更好地预测未来的工作进展速度。
队列大小用于跟踪队列中事项的数量。可以将此度量指标与在制品限值进行比较。利特尔法
则说明，队列大小与事项进入队列的比率和队列中工作事项的完成率成正比。可以
通过测量在制品并预测未来的工作完成情况来了解完成时间。
批量大小可度量预期一次迭代中完成的工作（人力投入量、故事点等）。
过程效率通常应用在精益系统中，用于优化工作流程的比率，可通过计算增值时间和非增值
活动时间二者的比率进行衡量。正在等待的任务会增加非增值时间，正在开发或正
在核实的任务代表着增值时间。这一比率越高，表明过程效率越高。
基准绩效的度量指标。项目中最常见的基准是进度基准和成本基准，对于范围基准或技
术基准的度量可应用可交付物的度量指标。
针对内容
指标
针对进度基常见的度量指标包括：①开始日期和完成日期。②人力投入和持续时间③进度
准
偏差(SV)④进度绩效指数(SPI)
针对成本基常见的度量指标包括：①与计划成本相比的实际成本，也称为燃烧率。②成本
偏差(CV)③成本绩效指数(CPI)
·资源的度量指标。针对资源，常见的度量指标包括：
①与实际资源利用率相比的计划资源利用率。
②与实际资源成本相比的计划资源成本。
·价值的度量指标。
指标
说明
成本效益比
成本效益比用于确定项目的成本是否超过其收益。如果成本高于收益，结果
将大于1.0，在这种情况下，除非有监管、社会利益或其他原因，否则不应考
虑该项目。
计划收益交付组织可以把价值确定为项目实施后将带来的收益。对于预期在项目生命周期
与实际收益交内交付收益的项目，度量项目进展中交付的收益和价值，并与预期收益进行
付的对比
比较，以决定继续开展项目还是取消项目。
投资回报率ROI是一种将财务回报金额与成本进行比较的度量指标。
(ROI)
净现值（NPV）NPV是一段时间内资本流入的现值与资本流出的现值之差。
干系人的度量指标。
指标
说明
净推荐净推荐值用于度量干系人愿意向他人推荐产品或服务的程度，它的测量范围为-
值
100～100。高净推荐值不仅可以度量干系人对品牌、产品或服务的满意度，也是干
系人忠诚度的指标。
情绪图用于跟踪重要的干系人的情绪或反应。可以使用颜色、数字或表情符号来表
情绪图示他们的心情。跟踪项目团队的情绪或单个团队成员的情绪有助于确定潜在问题和
需要改进的领域。
士气
情绪图具有主观性，还可以通过问卷调查来度量项目团队的士气。
离职率跟踪士气的另一种方法是查看意料之外的项目团队成员的离职率，离职率高可能表
明士气低落。
预测型度量指标。
指标
说明
完工尚需估算(ETC)
一种挣值管理度量指标，可预测完成所有剩余项目工作的预期成本
完工估算 (EAC)
此指标可预测完成所有工作的预期总成本
完工偏差(VAC)
此指标用于预测预算赤字或盈余金额，它表示为完工预算（BAC）和完
工估算（EAC）之差
完工尚需绩效指数
此指标用于估算达到特定的管理目标所需的成本绩效，TCPI表示完成
(TCPI)
剩余工作所需的成本与剩余预算的比率
回归分析
通过考察一系列输入变量及其对应的输出结果建立数学或统计关系，
可以用来推断未来的绩效。
这种分析方法可评估在固定时间范围内已完成事项的数量。采用适应
型方法的项目使用产量度量指标来评估项目进展情况，并估算可能的
产量分析
完成日期。项目团队稳定情况下的持续时间估算和燃烧率有助于核实
和更新成本估算。
（3）展示度量信息和结果：常用的图表类型包括
·仪表盘。仪表盘是以电子方式收集信息并生成描述状态的图表，允许对数据进行深入分
析，用于提供高层级的概要信息，对于超出既定临界值的任何度量指标，辅助使用文本进
行解释。仪表盘包括信号灯图（也称为RAG图，其中RAG是红、黄、绿的英文缩写)、横
道图、饼状图和控制图。
大型可见图表（信息发射源），是一种可见的实物展示工具，可向组织内成员提供度量
信息和结果，支持及时的知识共享。BVC不局限在进度工具或报告工具中发布信息，更多
时候会在人们很容易看到的地方发布信息，BVC应该易于更新且经常更新。一般而言，
BVC不是电子生成的，而是手动维护的，因此通常是“低科技高触感”。
任务板。任务板通过直观看板方式，显示已准备就绪并可以开始(待办)的工作、正在进
行和已完成的工作，是对计划工作的可视化表示，可以帮助项目成员随时了解各项任务的
状态。可以用不同颜色的便利贴代表不同类型的工作。
燃烧图。
①燃起图可以对照计划，跟踪已完成的工作量；
②燃尽图可以显示剩余工作的数量或已减少的风险的数量。
（4）常见的度量陷阱
霍桑效应。霍桑效应指出，对某一事物进行度量时会对其行为产生影响，因此需要谨慎
制定度量指标。
&
虚荣指标。对决策没有帮助的度量指标一般属于虚荣指标。
士气低落。如果设定了无法实现的度量指标和目标，项目团队的士气可能会下降，因此
需要设定拓展性目标和激励人心的度量指标。
误用度量指标。尽量避免度量指标的误用。
确认偏见：度量过程中应尽量摆脱偏见。人们倾向于寻找并看到支持原有观点的信息，
可能会导致对数据作出错误解释。
相关性与因果关系混淆。解释度量数据的一个常见错误是将两个变量之间的相关性与一
个变量导致了另一个变量的因果性混淆。
（5）基于度量进行诊断
可以针对各种度量指标制定临界值，偏差程度将取决于干系人的风险承受力。项目经理
需要对于超出临界值的度量进行策划并制订诊断计划，基于度量数据进行故障诊断。项目
团队不应等到突破临界值才采取行动，如果可以通过趋势或新信息进行预测，则项目团队
能主动提前解决偏差。诊断计划是在超过临界值或预测时采取的一组行动。诊断计划的重
要性在于讨论问题并针对需要做的事情制订计划，然后持续跟进，确保计划得到实施并确
定计划是否有效。
（6）持续改进：度量、展示度量信息和度量结果的目的是为了持续改进，为了优化项目绩效和
效率。度量结果和相关报告有助于：
避免问题或缺陷；
&
防止绩效下降;
促使项目团队学习，提高能力；
改进产品或项目绩效；
推动决策;
更好地创造价值等。
3、具体检查方法如表所示
预期目标
指标及检查方法
对项目状况充分理解度量结果和报告：通过审计度量结果和报告，可表明数据是否可靠
数据充分，可支持决策度量结果：度量结果可表明项目是否按预期进行，或者是否存在偏差
及时采取行动，确保项度量结果：度量结果提供了提前指标以及当前状态，可导致及时的决
目最佳绩效
策和行动
能够基于预测和评估作工作绩效数据：回顾过去的预测和当前的工作绩效数据可发现，以前
出决策，实现目标并产的预测是否准确地反映了目前的情况。将实际绩效与计划绩效进行比
生价值
较，并评估业务文档，可表明项目实现预期价值的可能性
八、不确定性绩效域
1、不确定性绩效域的含义、预期目标和重点关注
·广义的不确定性是一种不可知或不可预测的状态，不确定性包含以下意义：
①
风险：与不可知未来事件相关的风险。
②
模糊性：与不了解当前或未来状况相关的模糊性。
③复杂性：与具有不可预测结果的动态系统相关的复杂性。
有效执行本绩效域可以实现预期目标，主要包含：
①了解项目的运行环境，包括技 术、社会、政治、市场和经济环境等;
②
积极识别、分析和应对不确定性；
③
了解项目中多个因素之间的相互依赖关系；
④
能够对威胁和机会进行预测，了解问题的后果；
最小化不确定性对项目交付的负面影响；
能够利用机会改进项目的绩效和成果；
有效利用成本和进度储备，与项目目标保持一致等。
在项目整个生命周期过程中，为了有效执行不确定性绩效域，项目经理需要重点关注风
险、模糊性、复杂性、不确定性的应对方法。
2、绩效要点
（1）风险：为有效驾驭风险，项目团队需要在追求项目目标的过程中确定风险临界值，即风险
可接受的范围。风险临界值表示的是针对目标可接受的偏差范围，风险临界值反映了组织和干系
人的风险偏好。风险临界值需要在项目风险影响级别中明确定义，并在整个项目生命周期过程中
与干系人进行沟通。
（2）模糊性
概念模糊性，即缺乏有效的理解。通过正式地确立共同的规则并定义术语，可以减少概
念模糊性。
当可能出现多个结果时，就会出现情景模糊性。解决情景模糊性的方案包括：渐进明
细、实验、原型法。
（3）处理复杂性的方法
·基于系统的复杂性。处理基于系统的复杂性的方法主要包括
①解耦：解耦需要断开系统的各个部分之间的关联，确定系统的独立工作的一部分，
以简化系统并减少相互之间有关联的变量的数量，可降低问题的总体规模。
②模拟。可能存在类似的场景，用于模拟系统的组件。
重新构建的复杂性。处理需要重新构建的复杂性的方法主要包括
①多样性。需要从不同的角度看待复杂的系统，可能包括与项目团队进行头脑风暴，
开启看待系统的不同的方式，包括使用德尔菲法等类似方法，即从发散思维转变为收敛思
维。
②平衡。平衡使用的多种数据类型，包括使用预测数据、过去报告的数据或滞后指
标、其变化可能抵消彼此潜在的负面影响的数据等
·基于过程的复杂性。处理基于过程的复杂性的方法主要包括：
①迭代。以迭代或增量方式进行构建，一次增加一个特性，每次迭代后，确定哪些特
性有效、哪些特性无效。
②参与。创造机会争取干系人参与，可以减少假设数量，并将学习和参与融入到过程
之中。
③故障保护。对系统中的关键要素，要增加冗余，或者增加在关键组件出现故障时能
提供功能正常降级的要素。
（4）针对不确定性的应对方法
收集信息。可以对信息收集和分析工作进行规划，以便发现更多信息（如进行研究、争取
专家参与或进行市场分析)来减少不确定性。
为多种结果做好准备。制定可用的解决方案，包括备份或应急计划，为每一个不确定性
做好准备。如果存在大量潜在不确定性，项目团队需要对潜在原因进行分类和评估，估算
其发生的可能性。
集合设计。探索各种选项，来权衡包括时间与成本、质量与成本、风险与进度、进度与
质量等多种因素，在整个过程中，舍弃无效或次优的替代方案，以便项目团队能够从各种
备方案中选择最佳方案。
增加韧性。韧性是对意外变化快速适应和应对的能力，韧性既适用于项目团队成员也适
用于组织过程。如果对产品设计的初始方法或原型无效，则项目团队和组织需要能够快速
学习、适应和应对变化
3、具体检查方法如表所示
预期目标
指标及检查方法
了解项目的运行环境，包括技术、社环境因素：团队在评估不确定性、风险和应对措施时考
会、政治、市场和经济环境等
虑了环境因素。
积极识别、分析和应对不确定性
风险应对措施：与项目制约因素（例如，预算、进度和
绩效)的优先级排序保持一致。
了解项目中多个因素之间的相互依赖应对措施适宜性：应对风险、复杂性和模糊性的措施适
关系
合于项目。
能够对威胁和机会进行预测，了解问风险管理机制或系统：用于识别、分析和应对风险的系
题的后果
统非常强大。
最小化不确定性对项目交付的负面影项目绩效处于临界值内：满足计划的交付日期，预算执
响
行情况处于偏差临界值内。
能够利用机会改进项目的绩效和成果利用机会的机制：团队使用既定机制来识别和利用机会
有效利用成本和进度储备，与项目目储备使用：团队采取步骤主动预防威胁，有效使用成本
标保持一致
或进度储备。
