# 第十五章风险管理

第十五章风险管理
1、风险事件的属性
随机性：风险事件的发生及其后果都具有偶然性。风险事件具有随机性。
风险的相对性：同样的风险对于不同的主体有不同的影响。
收益的大小：收益越大，人们愿意承担的风险也就越大。
②投入的大小：项目活动投入得越多，愿意冒的风险也就越小。
③项目活动主体的地位和拥有的资源：级别高的管理人员比级别低的管理人员能够承
担的风险相对要大。个人或组织拥有的资源越多，其风险承受能力也越大。
风险的可变性
①
风险性质的变化
风险后果的变化
③
出现新风险
2、风险的分类
（1）按风险后果划分
纯粹风险：不能带来机会、无获得利益可能的风险，叫纯粹风险。纯粹风险只有两种可
能的后果：造成损失和不造成损失。
投机风险：既可能带来机会、获得利益，又隐含威胁、造成损失的风险，叫投机风险。
投机风险有三种可能的后果：造成损失、不造成损失和获得利益。
为纯粹风险。风险不是零和游戏。在许多情况下，涉及风险的各有关方面都要蒙受损失，
无一幸免。
（2）按风险来源划分
自然风险：由于自然力的作用，造成财产毁损或人员伤亡的风险属于自然风险。例如，
水利工程施工过程中因发生洪水或地震而造成的工程损害，材料和器材损失。
人为风险：人为风险是指由于人的活动而带来的风险。人为风险又可以细分为行为、经
济、技术、政治和组织风险等。
（3）按风险的可预测性划分
已知风险就是在认真、严格地分析项目及其计划之后就能够明确的那些经常发生的，而
且其后果亦可预见的风险。已知风险发生概率高，但一般后果轻微，不严重。项目管理中
已知风险的例子有：项目目标不明确，过分乐观的进度计划，设计或施工变更和材料价格
波动等。
可预测风险就是根据经验，可以预见其发生，但不可预见其后果的风险。这类风险的后
果有时可能相当严重。项目管理中的例子有：业主不能及时审查批准，分包商不能及时交
工，施工机械出现故障，不可预见的地质条件等。
不可预测风险就是有可能发生，但其发生的可能性即使最有经验的人亦不能预见的风
险。不可预测风险有时也称未知风险或未识别的风险。例如地震、百年不遇的暴雨、通货
膨胀、政策变化等。
3、风险成本及其负担：风险成本包括有形成本、无形成本以及预防与控制风险的成本
（1）风险损失的有形成本
直接损失：直接损失指财产损毁和人员伤亡的价值。如压缩空气机房在施二过工程中失
火。直接损失包括空压机的重置成本、受伤人员的医疗费、休养费、工资等。
间接损失：间接损失指直接损失以外的它物损失、责任损失以及因此而造成的收益的减
少。包括因灭火扑救、停工等发生的成本。
123
（2）风险损失的无形成本
风险损失减少了机会；
风险阻碍了生产率的提高；
风险造成资源分配不当。
（3）风险预防与控制的成本
·为了预防和控制风险损失，必然要采取各种措施。如向保险公司投保、向有关方面咨
询、配备必要的人员、购置用于预防和减损的设备、对有关人员进行必要的教育或训练以
及人员和设备的维持和维护费用等。这些成本既有直接的，也有间接的。
一般讲来，只有当风险事件的不利后果超过为项目风险管理而付出的代价时，才有必要
进行风险管理。
（4）风险成本的负担
·风险成本不单要由项目主体来负担。在许多情况下，与项目活动有关的其他方面，客观
上也要负担一部分风险成本。项目主体负担的那部分为个体负担成本，其他有关方面负担
的部分为社会负担成本。
例如，施工单位的损失是个体负担成本，赶来灭火的消防队的开销由社会负担，消防车辆
在急驰火灾现场时，行人和其他车辆因躲避而影响工作的损失都是社会负担成本。
（5）非事件类风险
·变异性风险：已规划的目标、活动或决策的某些关键方面存在不确定性。
模糊性风险：对未来可能发生什么存在不确定性。
4、项目风险管理过程
过程名
定义
作用
是定义如何实施项目风险管理活动确保风险管理的水平、方法和可见度与项
规划风险管理的过程。
目风险程度相匹配，与对组织和其他干系
人的重要程度相匹配。
1、记录现有的单个项目风险，以及整体项
是识别单个项目风险以及整体项目目风险的来源：
识别风险
风险的来源，并记录风险特征的过2、汇总相关信息，以便项目团队能够恰当
程。
地应对已识别的风险。
应在整个项目期间开展。
是通过评估单个项目风险发生的概
实施定性风险率和影响及其他特征，对风险进行重点关注高优先级的风险。
分析
优先级排序，从而为后续分析或行需要在整个项目期间开展。
动提供基础的过程。
是就已识别的单个项目风险和不确1、量化整体项目风险最大可能性；
定性的其他来源对整体项目目标的2、提供额外的定量风险信息，以支持风险
实施定量风险影响进行定量分析的过程。
应对规划。
分析
并非每个项目必需，但如果采用，它会在整
个项目期间持续开展。
是为了应对项目风险，而制定可选1、制定应对整体项目风险和单个项目风险
方案、选择应对策略并商定应对行的适当方法；
规划风险应对动的过程。
2、分配资源，并根据需要将相关活动添加
进项目文件和项目管理计划中。
3、需要在整个项目期间开展。
124
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
1、确保按计划执行商定的风险应对措施；
实施风险是执行商定的风险应对计划的过
2、管理整体项目风险入口、最小化单个项目
应对
程。
威胁，以及最大化单个项目机会。
需要在整个项目期间开展。
是在整个项目期间，监督风险应对保证项目决策是在整体项目风险和单个项目风
计划的实施，并跟踪已识别风险、险当前信息的基础上进行。
监督风险
识别和分析新风险，以及评估风险本过程需要在整个项目期间开展。
管理有效性的过程。
5、规划风险管理的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目章程
2.项目管理计划
1.专家判断
3.项目文件（干系人登记册）
2.数据分析（干系人分析)
1.风险管理计划
4.事业环境因素
3.会议
5.组织过程资产
6、风险管理计划
方法论
角色与职责
预算
时间安排
风险类别
干系人风险偏好
风险概率和影响的定义
概率和影响矩阵
修订的干系人承受力
报告格式
跟踪
7、识别风险的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目管理计划（需求管理
1.专家判断
计划、进度管理计划、成本
2.数据收集（头脑风暴、核
管理计划、质量管理计划、
对单、访谈)
资源管理计划、风险管理计
1.风险登记册
3.数据分析（根本原因分
划、范围基准、进度基准、
2.风险报告
析、假设条件和制约因素分
成本基准)
3.项目文件更新（假设日
析、SWOT分析、文件分析）
2.项目文件（假设日志、成
志、问题日志、经验教训
4.人际关系与团队技能（引
本估算、持续时间估算、问
登记册)
导）
题日志、经验教训登记册、
5.提示清单
需求文件、资源需求、干系
6.会议
人登记册)
125
3.协议
4.采购文档
5.事业环境因素
6.组织过程资产
8、风险识别相关概念
，识别风险时，要同时考虑单个项目风险以及整体项目风险的来源。风险识别活动的参与
者可能包括：项目经理、项目团队成员、项目风险专家、客户、项目团队外部的主题专
家、最终用户、其他项目经理、运营经理、干系人和组织内的风险管理专家。应鼓励所有
项目干系人参与项目风险的识别工作。
提示清单是关于可能引发项目风险来源的风险类别的预设清单。在采用风险识别技术
时，提示清单可作为框架用于协助项目团队形成想法。可以用风险分解结构底层的风险类
别作为提示清单，来识别单个项目风险。某些常见的战略框架更适用于识别整体项目风险
的来源。
?
风险登记册记录已识别项目风险的详细信息。当完成识别风险过程时，风险登记册的内
容主要包括：
（1）已识别风险的清单：在风险登记册中，每个项目风险都被赋予一个独特的标识号。
需要按照所需的详细程度对已识别风险进行描述，确保明确理解。
（2）潜在风险责任人：如果已在识别风险过程中识别出潜在的风险责任人，就要把该责
任人记录到风险登记册中。
（③）潜在风险应对措施清单：如果已在识别风险过程中识别出某种潜在的风险应对措
施，就要把它记录到风险登记册中。随后将由规划风险应对过程进行确认。
·风险报告提供关于整体项目风险的信息，以及关于已识别的单个项目风险的概述信息。
风险报告的编制是一项渐进式的工作。风险报告内容主要包括：
①）整体项目风险的来源：说明哪些是整体项目风险的最重要因素。
②关于已识别单个项目风险的概述信息：例如，已识别的威胁与机会的数量、风险在
风险类别中的分布情况、测量指标和发展趋势。
9、数据收集
数据收集
头脑风暴
目标是获取一份全面的项目风险来源的清单。
核查单
包括需要考虑的项目、行动或要点的清单它常被用作提醒。可基于已完成的
项目来编制核查单，也可采用特定行业的通用风险核查单。虽然核查单简单
易用，但它不可能穷尽所有风险。
访谈
访问有经验的参与者或某项问题的专家
10、数据分析
数据分析
根本原因分
常用于发现导致问题的深层原因并制定预防措施。
析
126
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
这些假设条件和制约因素往往都已纳入范围基准和项目估算。开展假设
条件和制约因素分析来探索假设条件和制约因素的有效性，确定其中哪
些会引发项目风险。从假设条件的不准确、不稳定、不一致或不完整，
假设条件和
可以识别出威胁；通过清除或放松会影响项目或过程执行的制约因素，
制约因素
可以创造出机会。
假设条件
制约因素
收紧
清除或放松
识别威胁
创造机会
对项目的优势、劣势、机会和威胁(简称SWOT)进行逐个检查。
优势：列出自身优势
劣势：列出具体弱点
SWOT分析
机会：列出先有机会
①
②
挑战：列出面临威胁
?
④
通过对项目文件的结构化审查，可以识别出一些风险。可供审查的文件
文件分析
主要包括计划、假设条件、制约因素、以往项目档案、合同、协议和技
术文件。
11、定性风险分析的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.专家判断
1.项目管理计划（风
2.数据收集 (访谈)
险管理计划)
3.数据分析（风险数据质量评估、风险概
1.项目文件更新（假
2.项目文件（假设日
率和影响评估、其他风险参数评估）
设日志、问题日志、
志、风险登记册、干
4.人际关系与团队技能（引导）
风险登记册、风险报
系人登记册)
5.风险分类
告)
3.事业环境因素
6.数据表现（概率和影响矩阵、层级图）
4.组织过程资产
7.会议
12、定性风险分析的相关概念
实施定性风险分析能为规划风险应对过程确定单个项目风险的相对优先级。本过程会为
每个风险识别出责任人，以便由他们负责规划风险应对措施，并确保应对措施的实施。如
果需要开展实施定量风险分析过程，那么实施定性风险分析也能为其奠定基础。
在敏捷或适应型开发环境中，实施定性风险分析过程通常要在每次迭代开始前进行。
风险数据质量：风险数据是开展定性风险分析的基础。风险数据质量评估旨在评价关于
单个项目风险的数据的准确性和可靠性。使用低质量的风险数据，可能导致定性风险分析
对项目来说基本没用。
&
风险概率和影响评估
①风险概率评估考虑的是特定风险发生的可能性，
②而风险影响评估考虑的是风险对一项或多项项目目标的潜在影响，如进度、成本、
质量或绩效。
127
威胁将产生负面的影响，机会将产生正面的影响。要对每个已识别的单个项目风险进行
概率和影响评估。风险评估可以采用访谈或会议的形式，参加者将依照他们对风险登记册
中所记录的风险类型的熟悉程度而定。
其他风险参数评估。在对单个项目风险进行优先级排序时，项目团队可能考虑如下其他
风险特征：
特征
说明
紧迫性
为有效应对风险而必须采取应对措施的时间段。时间短就说明紧追性高。
邻近性
风险在多长时间后会影响一项或多项项目目标。时间短就说明邻近性高。
潜伏期
从风险发生到影响显现之间可能的时间段。时间短就说明潜伏期短。
可管理性
风险责任人(或责任组织)管理风险发生或影响的容易程度。如果容易管理，可
管理性就高。
可控性
风险责任人(或责任组织)能够控制风险后果的程度。如果后果很容易控制，可
控性就高。
可监测性
对风险发生或即将发生进行监测的容易程度。如果风险发生很容易监测，可监
测性就高。
连通性
风险与其他单个项目风险存在关联的程度大小。如果风险与多个其他风险存在
关联，连通性就高。
战略影响力
风险对组织战略目标潜在的正面或负面影响。如果风险对战略目标有重大影
响，战略影响力就大。
密切度
风险被一名或多名干系人认为要紧的程度。被认为很要紧的风险，密切度就
高。
层级图：如果使用了两个以上的参数对风险进行分类，那就不能使用概率和影响矩阵，
而需要使用其他图形。例如，气泡图能显示三维数据。在气泡图中，把每个风险都绘制成
一个气泡，并用×轴值、y轴值和气泡大小来表示风险的3个参数。
气泡大小=冲击值
高
该区域
大气泡
不可接受
邻近性
低
高
该区域可监测性
小气泡
可接受
13、定量风险分析的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目管理计划（风险管理
1.专家判断
计划、范围基准、进度基
2.数据收集 (访谈)
1.项目文件更新（风险报
准、成本基准)
3.人际关系与团队技能（引
告)
2.项目文件（假设日志、估
导）
算依据、成本估算、成本预
4.不确定性表现方式
128
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
测、持续时间估算、里程碑
5.数据分析（模拟、敏感性分
清单、资源需求、风险登记
析、决策树分析、影响图)
册、风险报告、进度预测)
3.事业环境因素
4.组织过程资产
14、定量风险分析概念
&
并非所有项目都需要实施定量风险分析
不确定性表现方式：要开展定量风险分析，就需要建立能反映单个项目风险和其他不确
定性来源的定量风险分析模型，并为之提供输入。如果活动的持续时间、成本或资源需求
是不确定的，就可以在模型中用概率分布来表示其数值的可能区间。概率分布可能有多种
形式，最常用的有三角分布、正态分布、对数正态分布、贝塔分布、均匀分布或离散分
布。应该谨慎选择用于表示活动数值的可能区间的概率分布形式
可作为实施定量风险分析过程输出的项目文件是风险报告。更新风险报告可以反映定量
风险分析的结果。
对整体项目风险最大可能性的评估结果。
②
项目详细概率分析的结果。
③
单个项目风险优先级清单。
④
定量风险分析结果的趋势。
5
风险应对建议。
15、数据分析
敏感性分析，最常用的是龙卷风图；有助于确定哪些风险对项目具有最大的潜在影响。
（如下左图）。
风险1
100%
风险2
均值=46.67
75%
风险3
50%
风险4
风险5
25%
风险6
12%
00010000000000-0000-000-
141美元
消极影响
50美元
积极影响
30
38.75
56.2565
建模和模拟。在定量风险分析中，使用模型来模拟单个项目风险和其他不确定性来源的
综合影响，以评估它们对项目目标的潜在影响。模拟通常采用蒙特卡洛分析（如上右
图）。
决策树分析：用决策树在若干备选行动方案中选择一个最佳方案。在决策树中，用不同
的分支代表不同的决策或事件，即项目的备选路径。
129
强需求
8000万
(2亿）
建设新厂
（投资1.2亿）
弱需求
-3000万
（9000万美元）
新建或
改造
强需求
7000万
(1.2亿）
改造旧产
60%
决策节点
□
（投资5000万）
机会节点
O
弱需求
1000万
分支结束
（6000万美元）
影响图：不确定条件下进行决策的图形辅助工具。它将一个项目或项目中的一种情境表
现为一系列实体、结果和影响，以及它们之间的关系和相互影响。
16、风险应对规划的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.变更请求
1.专家判断
1.项目管理计划（资源管
2.项目管理计划更新（进
2.数据收集 (访谈）
理计划、风险管理计划、
度管理计划、成本管理计
3.人际关系与团队技能（引
成本基准)
划、质量管理计划、资源
导）
2.项目文件（经验教训登
管理计划、采购管理计
4.威胁应对策略
记册、项目进度计划、项
划、范围基准、进度基
5.机会应对策略
目团队派工单、资源日
准、成本基准)
6.应急应对策略
历、风险登记册、风险报
3.项目文件更新（假设日
7.整体项目风险应对策略
告、干系人登记册）
志、成本预测、经验教训
8.数据分析（备选方案分析、
3.事业环境因素
登记册、项目进度计划、
成本效益分析)
4.组织过程资产
项目团队派工单、风险登
9.决策（多标准决策分析）
记册、风险报告）
17、风险应对规划的概念
风险应对方案应该与风险的重要性相匹配，并且能够经济有效地应对挑战，同时在当前
项目背景下现实可行，获得全体干系人的同意，并由一名责任人具体负责。往往需要从几
套可选方案中选出最优的风险应对方案，为每个风险选择最可能有效的策略或策略组合。
可用结构化的决策技术来选择最适当的应对策略；对于大型或复杂项目，可能需要以数学
优化模型或实际方案分析为基础，进行备选风险应对策略经济分析。
要为实施商定的风险应对策略制定具体的应对行动。如果选定的策略并不完全有效，或
者发生了已接受的风险，就需要制订应急计划。同时，也需要识别次生风险。次生风险是
实施风险应对措施直接导致的风险。
18、威胁应对策略
应对策略
说明
（1）如果项目团队或项目发起人认为某威胁不在项目范围内，或提议的应对措
施超出了项目经理的权限，就应该采用上报策略。
上报
(2）被上报的风险将在项目集层面、项目组合层面或组织的其他相关部门加以
管理，而非项目层面。威胁一旦上报就不再由项目团队做进一步监督，虽
然仍可出现在风险登记册中供参考。
130
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
（1）风险规避是指项目团队采取行动来消除威胁，或保护项目免受威胁的影
响。它可能适用于发生概率较高，且具有严重负面影响的高优先级的威胁
规避
(2）规避措施可能包括消除威胁的原因、延长进度计划、改变项目策略，或缩
小范围。有些风险可通过澄清需求、获取信息、改善沟通或取得专有技能
来加以规避。
（1）转移涉及将应对威胁的责任转移给第三方，让第三方管理风险并承担威胁
转移
发生的影响。
(2）转移策略主要包括购买保险、使用履约保函、使用担保书和使用保证书
等；也可以通过签订协议，把具体风险的归属和责任转移给第三方。
（1）风险减轻是指采取措施来降低威胁发生的概率和影响。
减轻
(2）减轻措施包括采用较简单的流程、进行更多次测试和选用更可靠的卖方。
还可能涉及原型开发，以降低从实验台模型放大到实际工艺或产品中的风
险；在一个系统中加入。
接受策略又分为主动或被动方式。最常见的主动接受策略是建立应急储备，包
接受
括预留时间、资金或资源以应对出现的威胁；被动接受策略则不会主动采取行
动，而只是定期对威胁进行审查，确保其并未发生重大改变。
19、机会应对策略
应对策略
说明
(1）如果项目团队或项目发起人认为某机会不在项目范围内，或提议的应对措
施超出了项目经理的权限，就应该采用上报策略。
上报
(2）被上报的风险将在项目集层面、项目组合层面或组织的其他相关部门加以
管理，而非项目层面。机会一旦上报就不再由项目团队做进一步监督，虽
然仍可出现在风险登记册中供参考。
（1）如果组织想确保把握住高优先级的机会，就可以选择开拓策略。
开拓
(2）开拓措施可能包括：把组织中最有能力的资源分配给项目来缩短完工时
间，或采用全新技术或技术升级来节约项目成本并缩短项目持续时间。
分享
（1）分享涉及将应对机会的责任转移给第三方，使其享有机会所带来的部分收
益
(2）分享措施包括建立合伙关系、合作团队、特殊公司和合资企业分享机会。
提高
提高策略用于提高机会出现的概率和影响。提前采取提高措施通常比机会出现
后尝试改善收益更加有效。
接受策略又分为主动或被动方式。最常见的主动接受策略是建立应急储备，包
接受
括预留时间、资金或资源以应对出现的威胁；被动接受策略则不会主动采取行
动，而只是定期对威胁进行审查，确保其并未发生重大改变。
20、整体风险应对策略
应对策略
说明
（1）如果整体项目风险有严重的负面影响，并已超出商定的项目风险临界值，
就可以采用规避策略
规避
(2）例如，取消项目范围中的高风险工作，就是一种整个项目层面的规避措
施。如果无法将项目拉回到临界值以内，则可能取消项目。这是最极端的
风险规避措施，仅适用于威胁的整体级别在当前和未来都不可接受的情
况。
(1）如果整体项目风险有显著的正面影响，并已超出商定的项目风险临界值，
131
就可以采用开拓策略。
开拓
(2）例如，在项目范围中增加高收益的工作，以提高项目对干系人的价值或效
益；或者，也可以与关键干系人协商修改项目的风险临界值，以便将机会
包含在内。
(1）采取转移或分享的情况：如果整体项目风险的级别很高，组织无法有效加
转移或
以应对；
分享
(2）整体项目风险的转移和分享策略主要包括：建立买方和卖方分享整体项目
风险的协作式业务结构、成立合资企业或特殊目的公司，或对项目的关键
工作进行分包。
(1）本策略涉及变更整体项目风险的级别，以优化实现项目目标的可能性。
减轻或
(2）适用于负面的整体项目风险，而提高策略则适用于正面的整体项目风险。
提高
(3）减轻或提高策略包括重新规划项目、改变项目范围和边界、调整项目优先
级、改变资源配置、调整交付时间等。
接受
（1）即使整体项目风险已超出商定的临界值，如果无法针对整体项目风险采取
主动的应对策略，组织可能选择继续按当前的定义推动项目进展
(2）接受策略又分为主动或被动方式。最常见的主动接受策略是建立应急储
备，包括预留时间、资金或资源以应对出现的威胁；被动接受策略则不会
主动采取行动，而只是定期对威胁进行审查，确保其并未发生重大改变。
21、应急应对策略：可以设计一些仅在特定事件发生时才采用的应对措施。对于某些风险，如果
项目团队相信其发生会有充分的预警信号，那么就应该制订仅在某些预定条件出现时才执行的应
对计划。
22、实施风险应对的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目管理计划（风险管
1.变更请求
理计划)
1.专家判断
2.项目文件更新（问题日志、
2.项目文件（经验教训登
2.人际关系与团队技能（影
经验教训登记册、项目团队派
记册、风险登记册、风险
响力)
工单、风险登记册、风险报
报告）
3.项目管理信息系统
告）
3.组织过程资产
23、监督风险的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.工作绩效信息
1.项目管理计划
2.变更请求
2.项目文件（问题日志、经
1.数据分析（技术绩效
3.项目管理计划更新
验教训登记册、风险登记
分析、储备分析)
4.项目文件更新（假设日志、
册、风险报告)
2.审计
问题日志、经验教训登记册、
3.工作绩效数据
3.会议
4.工作绩效报告
风险登记册、风险报告）
5.组织过程资产更新
24、监督风险相关概念
监督风险过程采用项目执行期间生成的绩效信息，以确定：
①）实施的风险应对是否有效；
132
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
整体项目风险级别是否已改变；
3
已识别单个项目风险的状态是否已改变；
4
是否出现新的单个项目风险；
5
风险管理方法是否依然适用；
6
项目假设条件是否仍然成立；
7
风险管理政策和程序是否已得到遵守；
8
成本或进度应急储备是否需要修改；
9
项目策略是否仍然有效等。
技术绩效分析：开展技术绩效分析，把项目执行期间所取得的技术成果与取得相关技术
成果的计划进行比较。
储备分析：储备分析是指在项目的任一时点比较剩余应急储备与剩余风险量，从而确定
剩余储备是否仍然合理。可以用各种图形(如燃尽图)来显示应急储备的消耗情况。
风险审计是一种审计类型，可用于评估风险管理过程的有效性。项目经理负责确保按项
目风险管理计划所规定的频率开展风险审计。
适用于监督风险过程的会议是风险审查会。应该定期安排风险审查，来检查和记录风险
应对在处理整体项目风险和已识别单个项目风险方面的有效性。
133
