# 第十四章项目沟通管理

第十四章项目沟通管理
1、沟通模型
沟通模型的关键要素
①
编码：把思想或想法转化为他人能理解的语言。
②
信息和反馈信息：编码过程所得到的结果。
③
媒介：用来传递信息的方法。
4
噪声：干扰信息传输和理解的一切因素。
③）解码：把信息还原成有意义的思想或想法。
沟通模型包含5种状态：已发送、已收到、已理解、已认可、已转化为积极的行动。
2、沟通分类
内部沟通：针对项目内部或组织内部的干系人。
X
外部沟通：针对外部干系人。
正式沟通：报告、正式会议（定期或临时)、会议议程记录、干系人简报和演示。
X
非正式沟通：采用电子邮件、社交媒体、网站和非正式临时讨论的一般沟通活动。
层级沟通：干系人或干系人群体会根据内部职权的不同，采取向上（针对高层）、向下（针
对团队成员)和横向（针对同级项目经理或其他人员)等不同的沟通方式，保证有效沟通。
?
官方沟通：年报、呈交监管机构或政府部门的报告。
非官方沟通：采用灵活（往往为非正式）的手段，来建立和维护项目团队及其干系人对项
目情况的了解和认可，并在他们之间建立强有力的关系。
书面与口头沟通：包括口头及非口头、社交媒体和网站、媒体发布。
3、有效的沟通活动和成果创建具有如下3个基本属性
沟通目的明确；
尽量了解沟通接收方，满足其需求及偏好；
监督并衡量沟通的效果。
4、
书面沟通的5C原则
正确的语法和拼写：语法不当或拼写错误会分散注意力，甚至可能扭曲信息含义，降低
可信度。
简洁的表述：简洁且精心组织的信息能降低误解信息意图的可能性。
X
清晰的目的和表述：确保在信息中包含能满足受众需求与激发其兴趣的内容。
X
标题。
善用控制语句和承接：可能需要使用图表或小结来控制语句和思路的承接。
5、其他沟通技巧
积极倾听。与说话人保持互动，并总结对话内容，以确保有效的信息交换。
理解文化和个人差异。提升团队对文化及个人差异的认知，以减少误解并提升沟通能
力。
识别、设定并管理干系人期望。与干系人磋商，减少干系人群体中自相矛盾的期望。
强化技能。所有团队成员应强化以下技能：说服个人团队或组织采取行动；激励和鼓励
人们，或帮助人们重塑自信；指导人们改进绩效并取得期望结果；通过商达成共识以减
少审批或决策延误解决冲突，防止破坏性影响等。
6、项目沟通管理过程
118
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
过程名
定义
作用
是基于每个干系人或干系人群体的1、及时向干系人提供相关信息;
规划沟通
信息需求、可用的组织资产，以及2、引导干系人有效参与项目；
管理
具体项目的需求，为项目沟通活动3、编制书面沟通计划。
制定恰当的方法和计划的过程。
应根据需要在整个项目期间定期开展。
是确保项目信息及时且恰当地收
促成项目团队与干系人之间的有效信息流
管理沟通
集、生成、发布、存储、检索、管动。
理、监督和最终处置的过程。
需要在整个项目期间开展。
是确保满足项目及其干系人的信息按沟通管理计划和干系人参与计划的要求优
监督沟通需求的过程。
化信息传递流程。
需要在整个项目期间开展。
7、规划沟通管理的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.专家判断
2.沟通需求分析
1.项目章程
3.沟通技术
1.沟通管理计划
2.项目管理计划（资源管理
4.沟通模型
2.项目管理计划更新
计划、干系人参与计划)
5.沟通方法
（干系人参与计划）
3.项目文件（需求文件、干
6.人际关系与团队技能（沟通风格
3.项目文件更新（项
系人登记册)
评估、政治意识、文化意识)
目进度计划、干系人
4.事业环境因素
7.数据表现（干系人参与度评估矩
登记册)
5.组织过程资产
阵）
8.会议
8、沟通技术：用于在项目干系人之间传递信息的方法很多，信息交换和协作的常见方法包括对
话、会议、书面文件、数据库、社交媒体和网站。影响沟通技术的选择的因素包括
信息需求的紧迫性
技术的可用性与可靠性
易用性
项目环境
信息的敏感性和保密性
9、沟通方法
沟通方法
说明
示例
互动沟通
在双方或多方之间进行多向信息交换。
会谈、电话会议、视频会议
信件、备忘录、报告、电子邮
推式沟通
把信息发送给需要了解信息的特定接收方。
件、传真、语音邮件、新闻稿
在信息量很大或受众很多的情况下使用。它
企业内网、电子在线课程、知识
拉式沟通
要求接收方自主自行地获取信息内容
库
10、人际关系与团队技能
119
沟通风格评估。用于评估沟通风格并识别偏好的沟通方法、形式和内容的一种技术。常
用于不支持项目的干系人。可以先开展干系人参与度评估，再开展沟通风格评估。在干系
人参与度评估中，找出干系人参与度的差距。为弥补这种差距，就需要特别裁剪沟通活动
和方法。
政策意识。政策意识有助于项目经理根据项目环境和组织的政策环境来规划沟通。政策
意识是指对正式和非正式权力关系的认知，以及在这些关系中工作的意愿。
文化意识。文化意识指理解个人、群体和组织之间的差异，并据此调整项目的沟通策
略。具有文化意识并采取后续行动，能够最小化因项目干系人社区内的文化差异而导致的
理解错误和沟通错误。文化意识和文化敏感性有助于项目经理依据干系人和团队成员的文
化差异与文化需求对沟通进行规划。
11、沟通管理计划
·干系人的沟通需求；可以采用如下方法来实现沟通管理计划所规定的主要的沟通需求：
①人际沟通：个人之间交换信息，通常以面对面的方式进行。
小组沟通：在3-6名人员的小组内部开展。
③
公众沟通：单个演讲者面向一群人。
④
大众传播：信息发送人员或小组与大量目标受众（有时为匿名）之间只有最低程度
的联系。
③网络和社交工具沟通：借助社交工具和媒体，开展多对多的沟通。
需沟通的信息，包括语言、形式、内容和详细程度
上报步骤；
发布信息的原因；
发布所需信息、确认已收到或作出回应(若适用)的时限和频率；
负责沟通相关信息的人员；
负责授权保密信息发布的人员；
接收信息的人员或群体，包括他们的需要、需求和期望；
用于传递信息的方法或技术，如备忘录、电子邮件、新闻稿，或社交媒体；
为沟通活动分配的资源，包括时间和预算；
随着项目进展（如项目不同阶段干系人社区的变化)而更新与优化沟通管理计划的方法；
通用术语表；
项目信息流向图、工作流程（可能包含审批程序）、报告清单和会议计划等；
来自法律法规、技术、组织政策等的制约因素等。
沟通管理计划中还包括关于项目状态会议、项目团队会议、网络会议和电子邮件等的指南和
模板。如果项目要使用项目网站和项目管理软件，需要将其写入沟通管理计划。
12、管理沟通的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目管理计划（资源管理
1.沟通技术
1.项目沟通记录
计划、沟通管理计划、干系
2.沟通方法
2.项目管理计划更新（沟
人参与计划)
3.沟通技能（沟通胜任力、反
通管理计划、干系人参与
2.项目文件（变更日志、问
馈、非言语、演示）
计划)
题日志、经验教训登记册、
4.项目管理信息系统
3.项目文件更新（问题日
质量报告、风险报告、干系
5.项目报告
志、经验教训登记册、项
人登记册）
6.人际关系与团队技能（积极
目进度计划、风险登记
3.工作绩效报告
倾听、冲突管理、文化意识、
册、干系人登记册)
120
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
4.事业环境因素
会议管理、人际交往、政治意」4.组织过程资产更新
5.组织过程资产
识)
7.会议
13、有效的沟通管理需要借助的技术
发送方--接收方模型：运用反馈循环，为互动和参与提供机会，并清除妨碍有效沟通的
障碍。
X
媒介选择：为满足特定的项目需求而使用合理的沟通方法。
写作风格：选择适当的语态、句子结构，以及使用适当的词汇。
会议管理：准备议程，邀请重要参会者并确保他们出席；处理会议现场发生的冲突，或
因对会议纪要和后续行动跟进不力而导致的冲突，或因不当人员与会而导致的冲突
演示：了解肢体语言和视觉辅助设计的作用。
引导：达成共识、克服障碍，以及维持小组成员兴趣和热情。
积极倾听：包括告知已收到、澄清与确认信息、理解，以及消除妨碍理解的障碍。
14、适用于管理沟通过程的沟通技能
X
沟通胜任力。经过裁剪的沟通技能的组合，有助于明确关键信息的目的、建立有效关
系、实现信息共享和采取领导行为。
反馈。反馈是关于沟通、可交付成果或情况的反应信息。
非口头技能。例如，通过示意、语调和面部表情等适当的肢体语言来表达意思。镜像模
仿和眼神交流也是重要的技能。
演示。演示是信息和文档的正式交付。向干系人明确、有效地演示项目的信息。
①向干系人报告项目进度和信息更新;
②
提供背景信息以支持决策制定；
③
提供关于项目及其目标的通用信息，以提升项目工作和项目团队的形象；
④
提供具体信息，以提升对项目工作和目标的理解和支持力度等。
15、适用于管理沟通过程的人际关系与团队技能
X
积极倾听：包括告知已收到、澄清与确认信息、理解，以及消除妨碍理解的障碍。
冲突管理：采用特定方式对冲突进行管理。
X
文化意识：理解个人、群体和组织之间的差异，并据此调整项目的沟通策略。
会议管理：采取步骤确保会议有效并高效地达到预期目标。规划会议时的一般步骤包
括：
准备并发布会议议程（其中包含会议目标）；
确保会议在规定的时间开始和结束；
③
确保适当参与者受邀并出席；
④
切题；
处理会议中的期望、问题和冲突；
6
记录所有行动以及所分配的行动责任人。
X
人际交往：通过与他人互动交流信息，建立联系。人际交往有利于项目经理及其团队通
过非正式组织解决问题，影响干系人的行动，以及提高干系人对项目工作和成果的支持，
从而改善绩效。
政策意识：有助于项目经理在项目期间引导干系人参与，以保持干系人的支持。
16、管理沟通的相关概念
项目报告：发布是收集和发布项目信息的行为。项目信息应发布给众多干系人群体。应
121
针对每种干系人来调整项目信息发布的适当层次、形式和细节。从简单的沟通到详尽的定
制报告和演示，报告的形式各不相同。可以定期准备信息或基于例外情况准备。
项目沟通记录主要包括：绩效报告、可交付成果的状态、进度进展、产生的成本、演
示，以及干系人需要的其他信息。
17、监督沟通的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目管理计划（资源管
理计划、沟通管理计划、
1.专家判断
1.工作绩效信息
干系人参与计划)
2.项目管理信息系统
2.变更请求
2.项目文件（问题日志、
3.数据表现（干系人参与评
3.项目管理计划更新（沟通管
经验教训登记册、项目沟
估矩阵）
理计划、干系人参与计划）
通记录)
4.人际关系与团队技能（观
4.项目文件更新（问题日志、
3.工作绩效数据
察/交流)
经验教训登记册、干系人登记
4.事业环境因素
5.会议
册）
5.组织过程资产
18、监督沟通的相关概念
通过监督沟通过程，来确定规划的沟通方法和沟通活动对项目可交付成果与预计结果的
支持力度。项目沟通的影响和结果应该接受正式的评估和监督，以确保在正确的时间，通
过正确的渠道，将正确的内容（发送方和接收方对其理解一致）传递给正确的受众。
监督沟通过程可能需要采取各种方法，例如，开展客户满意度调查、整理经验教训、开
展团队观察、审查问题日志或评估变更。
122
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
