# 第十三章项目资源管理

第十三章项目资源管理
1、相关干系人职责
项目团队：项目团队成员可能具备不同的技能，可能是全职的或兼职的，也可能随项目
进展而增加或减少。
X
项目管理团队（核心团队或领导团队）：直接参与项目管理活动的项目团队成员，负责
项目管理和领导活动，为核心团队或领导团队。对于小型项目，项目管理职责可由整个项
目团队分担，或者由项目经理独自承担。
项目经理：是由执行组织委派，领导项目团队实现项目目标的个人。
领导者的工作主要涉及3个方面。
①）确定方向：为团队设定目标，描绘愿景，制定战略；
②统一思想：协调人员，团结尽可能多的力量来实现愿景和项目目标；
③激励和鼓舞：领导者要激励和鼓舞大家克服困难奋勇前进。
管理者被组织赋予职位和权力，负责某件事情的管理或实现某个目标。
X
领导者设定目标，管理者率众实现目标。
领导力是让一个群体为了一个共同的目标而努力的能力。尊重和信任，而非畏惧和顺
从，是有效领导力的关键要素。
项目经理具有领导者和管理者的双重身份。对项目经理而言，管理能力和领导能力二者
均不可或缺。对于大型复杂项目，领导能力尤为重要。
冲突和竞争
①冲突是指两个或两个以上的社会单元在目标上互不相容或互相排斥，从而产生心理
上的或行为上的矛盾
②竞争的双方则具有同一个目标，不需要发生势不两立的争夺
2、项目经理的五种权力
职位权力、惩罚权力、奖励权力来自于组织的授权，专家权力和参照权力来自于管理者自身。项
目经理更注重运用奖励权力、专家权力和参照权力，尽量避免使用惩罚权力。
·职位权力。来源于管理者在组织中的职位和职权。在高级管理层对项目经理正式授权的
基础上，项目经理让员工进行工作的权力。
惩罚权力。使用降职、扣薪、惩罚、批评、威胁等负面手段的能力。惩罚权力很有力，
但会对团队气氛造成破坏。滥用惩罚权力会导致项目失败，应谨慎使用。
奖励权力。给予下属奖励的能力。奖励包括加薪、升职、福利、休假、礼物、口头表
扬、认可度、特殊的任务以及其他的奖励员工满意行为的手段。
专家权力。来源于个人的专业技能。如果项目经理让员工感到他是某些领域的专业权
威，那么员工就会在这些领域内遵从项目经理的意见。来自一线的中层管理者经常具有很
大的专家权力。
参照权力。由于成为别人学习和参照榜样所拥有的力量。参照权力是由于他人对榜样者
量，这是一种个人魅力。
3、团队发展阶段
下述这些阶段通常按顺序进行，然而，团队停滞在某个阶段或退回到较早阶段的情况也并非罕
见。如果团队成员曾经共事过，项目团队建设也可跳过某些阶段。某个阶段持续时间的长短，取
决于团队活力、团队规模和项目管理团队的领导力。
形成阶段。一个个的个体转变为团队成员，逐渐相互认识并了解项目情况及他们在项目
中的角色与职责，开始形成共同目标。团队成员倾向于相互独立，不怎么开诚布公。在本
109
阶段，团队往往对未来有美好的期待。
震荡阶段。团队成员开始执行分配的任务，一般会遇到超出预想的困难，希望被现实打
破。个体之间开始争执，互相指责，并且怀疑项目经理的能力。
规范阶段。经过一定时间磨合，团队成员开始协同工作，并调整各自的工作习惯和行为
来支持团队，团队成员开始相互信任，项目经理能得到团队的认可。
发挥阶段。随着相互之间的配合默契和对项目经理的信任加强，团队就像一个组织有序
的单位那样工作。团队成员之间相互依靠，平稳高效地解决问题。这时团队成员的集体荣
誉感会非常强，常以第一称谓称呼团队，如“我们组”“我们部门”等，并会努力捍卫团
队声誉。
解散阶段。所有工作完成后，项目结束，团队解散。
4、马斯洛需求层次理论
生理需要：对衣食住行等需要都是生理需要。
安全需要：安全需要包括对人身安全、生活稳定、不致失业以及免遭痛苦、威胁或疾病
等的需要。
社会交往的需要：社会交往（社交）需要包括对友谊、爱情以及隶属关系的需要。
自尊的需要：指自尊心和荣誉感。
自我实现的需要：指想获得更大的空间以实现自我发展的需要。
序号马斯洛需求层次
激励措施
1
生理需要
提供员工宿舍、工作餐、班车、工资、补贴等
2
安全需要
提供养老保险、医疗保险、长期劳动合同、意外保险等
3
社会交往的需要
定期员工活动、聚会、比赛等
4
受尊重的需要
荣誉性奖励，形象、地位的提升、颁发奖章等
5
自我实现的需要
让他成为智囊团、参与决策、参与公司管理会议等
5、赫茨伯格双因素理论
·第一类是保健因素：这些因素是与工作环境或条件有关的，能防止人们产生不满意感的
一类因素，包括工作环境、工资薪水、公司政策、个人生活、管理监督、人际关系等。
X
第二类是激励因素：当激励因素缺乏时，人们就会缺乏进取心。这些因素是与员工的工
作本身或工作内容有关的、能促使人们产生工作满意感的一类因素，是高层次的需要，包
括成就、承认、工作本身、责任、发展机会等。
6、X理论和Y理论
X理论
Y理论
崇尚X理论的领导者认为，在领导工作中必
崇尚Y理论的管理者对员工采取以人为中心的、
须对员工采取强制、惩罚和解雇等手段，
宽容的及放权的领导方式，使下属目标和组织
强迫员工努力工作，对员工应当严格监
目标很好地结合起来，为员工的智慧和能力的
督、控制和管理。在领导行为上应当实行
发挥创造有利的条件。
高度控制和集中管理。
110
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
①一般人天生并不是好逸恶劳，他们热爱工
①一般人天性好逸恶劳，只要有可能就会
作，从工作得到满足感和成就感。
逃避工作。
②外来的控制和处罚对人们实现组织的目标不
②人生来就以自我为中心，漠视组织的要
是一个有效的办法，下属能够自我确定目标，
求。
自我指挥和自我控制。
③人缺乏进取心，逃避责任，甘愿听从指
③在适当的条件下，人们愿意主动承担责任。
挥，安于现状，没有创造性。
④大多数人具有一定的想象力和创造力。
④人们通常容易受骗，易受人煽动。
③在现代社会中，人们的智慧和潜能只是部分
③人们天生反对改革。
的得到了发挥。
7、期望理论
是一种通过考察人们的努力行为与其所获得的最终奖酬之间的因果关系，来说明激励过程，并以
选择合适的行为达到最终的奖酬目标的理论。期望理论认为，一个目标对人的激励程度受2个因
素影响。
目标效价，指实现该目标对个人有多大价值的主观判断。如果实现该目标对个人来说很
有价值，个人的积极性就高；反之，积极性则低。
期望值，指个人对实现该目标可能性大小的主观估计。只有个人认为实现该目标的可能
性很大，才会去努力争取实现，从而在较高程度上发挥目标的激励作用；如果个人认为实
现该目标的可能性很小，甚至完全没有可能，目标激励作用则小，以至完全没有。
8、项目资源管理过程包括
过程名
定义
作用
是定义如何估算、获取、管理和利根据项目类型和复杂程度确定适用于项目
规划资源管理用团队以及实物资源的过程。
资源的管理方法和管理程度。
仅开展一次或仅在项目的预定义点开展。
是估算执行项目所需的团队资源，明确完成项目所需的资源种类、数量和特
估算活动资源以及材料、设备和用品的类型和数性。
量的过程。
应根据需要在整个项目期间定期开展。
是获取项目所需的团队成员、设1、概述和指导资源的选择；
获取资源
施、设备、材料、用品和其他资源2、将选择的资源分配给相应的活动。
的过程。
应根据需要在整个项目期间定期开展。
是提高工作能力，促进团队成员互改进团队协作、增强人际关系技能、激励员
建设团队
动，改善团队整体氛围，以提高项工、减少摩擦以及提升整体项目绩效。
目绩效的过程。
需要在整个项目期间开展。
是跟踪团队成员工作表现、提供反影响团队行为、管理冲突以及解决问题。
管理团队
馈、解决问题并管理团队变更以优需要在整个项目期间开展。
化项目绩效的过程。
是确保按计划为项目分配实物资1、确保所分配的资源适时、适地可用于项
控制资源
源，以及根据资源使用计划监督资目；
源实际使用情况，并采取必要纠正2、资源在不再需要时被释放。
措施的过程。
需要在整个项目期间开展。
9、规划资源管理的输入输出
输入
工具与技术
输出
111
1.项目章程
2.项目管理计划（质量管理
1.专家判断
计划、范围基准)
1.资源管理计划
2.数据表现（层级型、责任分
3.项目文件（项目进度计
2.团队章程
配矩阵、文本型)
划、需求文件、风险登记
3.项目文件更新（假设日
3.组织理论
册、干系人登记册）
志、风险登记册）
4.会议
4.事业环境因素
5.组织过程资产
10、组织结构图：一般包括层次结构图、矩阵图（责任分配矩阵RAM一一RACI图）、文本
格式、项目计划的其他部分。
层级型
①工作分解结构(WBS)用来显示如何把项目可交付成果分解为工作包，有助于明确高层
级的职责。
②组织分解结构(OBS)：按照组织现有的部门、单元或团队排列，并在每个部门下列出
项目活动或工作包。例如，运营部门只需找到其所在的OBS位置，就能看到自已的全部项目
职责。
③资源分解结构(RBS)：按资源类别和类型，对团队和实物资源的层级列表，用于规
划、管理和控制项目工作，每向下一个层级代表对资源的更详细描述，直到信息细到可以与
工作分解结构（WBS）相结合。
矩阵型
①反映团队成员个人与其承担的工作之间联系的方法有多种，而责任分配矩阵(RAM)是
最直观的方法。在大型项目中，可以制定多个层次的RAM；矩阵图能反映与每个人相关的所有
活动，以及与每项活动相关的所有人员。它也可确保任何一项任务都只有一个人负责，从而
避免职责不清。
②在大型项目中，RAM可以分成多个层级。例如，高层级的RAM 可以界定团队中的哪
个小组负责工作分解结构图中的哪一部分工作；而低层级的RAM被用来在小组内，为具体活
动分配角色、职责和授权层次。
③）矩阵格式，又称表格，可以使每个成员看到与自已相关的所有活动以及和与某个活
动相关的所有成员。责任分配矩阵有时在矩阵中用字母表示。例如：
RACI矩阵
人员
活动
张美丽
李致远
王智慧
赵先修
刘工
创建章程
A
R
I
I
I
收集需求
I
A
R
C
C
提交变更请求
I
A
R
R
C
制订测试计划
A
C
I
I
R
注：R执行：A负责；C咨询；I知情。
文本型：团队成员职责需要详细描述时，可以用文字形式表示。通常提供如下信息：职
责、权利、能力、资格等。
11、规划资源管理的输出
资源管理计划
识别资源：用于识别和量化项目所需的团队和实物资源的方法。
②
获取资源：关于如何获取项目所需的团队和实物资源的指南。
112
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
③角色与职责：
a.角色是指在项目中某人承担的职务或分配给某人的职务。
b.职权是指使用项目资源、做出决策、签字批准、验收可交付成果并影响他人开展
项目工作的权力。
c.职责是指为完成项目活动，项目团队成员必须履行的职责和工作。
d.能力是指为完成项目活动，项目团队成员须具备的技能和才干。
4）
项目组织图：以图形方式展示项目团队成员及其报告关系。基于项目需要，项目组
织图可以是正式或非正式的，非常详细或高度概括的。
5
项目团队资源管理：关于如何定义、配备、管理和最终遣散项目团队资源的指南。
?
培训：针对项目成员的培训策略。
团队建设：建设项目团队的方法。
资源控制：依据需要确保实物资源充足可用，并为项目需求优化实物资源采购而采
用的方法。包括有关整个项目生命周期期间的库存、设备和用品管理的信息。
9认可计划：将给予团队成员哪些认可和奖励，以及何时给予。
X
团队章程包括：团队价值观、沟通指南、决策标准和过程、冲突处理过程、会议指南和
团队共识。
12、估算活动资源的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目管理计划（资源管理
1.专家判断
计划、范围基准)
1.资源需求
2.自下而上估算
2.项目文件（活动属性、活
2.估算依据
3.类比估算
动清单、假设日志、成本估
3.资源分解结构
4.参数估算
算、资源日历、风险登记
4.项目文件更新（活动属
5.数据分析（备选方案分析）
册）
性、假设日志、经验教训
6.项目管理信息系统
3.事业环境因素
登记册)
7.会议
4.组织过程资产
13、获取资源的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.物质资源分配单
2.项目团队派工单
1.项目管理计划（资源管
3.资源日历
理计划、采购管理计划、
1.决策（多标准决策分
4.变更请求
成本基准)
析）
5.项目管理计划更新（资源管理
2.项目文件（项目进度计
2.人际关系与团队技能
计划、成本基准)
划、资源日历、资源需
(谈判)
6.项目文件更新（经验教训登记
求、干系人登记册)
3.预分派
册、项目进度计划、资源分解结
3.事业环境因素
4.虚拟团队
构、资源需求、风险登记册、干
4.组织过程资产
系人登记册)
7.事业环境因素更新
8.组织过程资产更新
14、获取资源的相关概念
113
项目所需资源可能来自项目执行组织的内部或外部。内部资源由职能经理或资源经理负
责获取（分配），外部资源则通过采购过程获得。
&
因为集体劳资协议、分包商人员使用、矩阵型项目环境、内外部报告关系或其他原因，
项目管理团队有可能没有对资源选择的直接控制权。
资源日历：识别了每种具体资源可用时的工作日、班次、正常营业的上下班时间、周末
和公共假期。
适用于获取资源过程的决策技术是多标准决策分析。选择标准常用于选择项目的实物资
源或项目团队。使用多标准决策分析工具制定出标准，用于对潜在资源进行评级或打分
(例如，在内部和外部团队资源之间进行选择)。根据标准的相对重要性对标准进行加权，
加权值可能因资源类型的不同而发生变化。可使用的选择标准包括：
①可用性：确认资源能否在项目所需时段内为项目所用。
成本：确认增加资源的成本是否在规定的预算内
③）能力：确认团队成员是否提供了项目所需的能力。
预分派指事先确定项目的实物或团队资源，在如下情况时可采用预分派：
①
在竞标过程中承诺分派特定人员进行项目工作；
②项目取决于特定人员的专有技能；
③）在完成资源管理计划的前期工作之前，制定项目章程过程或其他过程已经指定了某
些团队成员的工作。
X
虚拟团队模式使人们有可能：
①
在组织内部地处不同地理位置的员工之间组建团队；
②
为项目团队增加特殊技能，即使相应的专家不在同-地理区域；
③
将在家办公的员工纳入团队；
④
在工作班次、工作小时或工作日不同的员工之间组建团队；
?
将行动不便者或残疾人纳入团队；
?
执行那些原本会因差旅费用过高而被搁置或取消的项目；
节省员工所需的办公室和所有实物设备的开支等。
物质资源分配单记录了项目将使用的材料、设备、用品、地点和其他实物资源。
X
项目团队派工单记录了团队成员及其在项目中的角色和职责，可包括项目团队名录，还需
要把人员姓名插入项目管理计划的其他部分，如项目组织图和进度计划。
15、建设团队的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.集中办公
1.团队绩效评估
1.项目管理计划（资源管理
2.虚拟团队
2.变更请求
计划)
3.沟通技术
3.项目管理计划更新（资
2.项目文件（经验教训登记
4.人际关系与团队技能（冲
源管理计划更新）
册、项目进度计划、项目团
突管理、影响力、激励、谈
4.项目文件更新（经验教
队派工单、资源日历、团队
判、团队建设)
训登记册、项目进度计
章程）
5.认可与奖励
划、项目团队派工单、资
3.事业环境因素
6.培训
源日历、团队章程）
4.组织过程资产
7.个人和团队评估
5.事业环境因素更新
.8.会议
6.组织过程资产更新
16、建设项目团队
·可实现团队的高效运行的行为
114
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
①
使用开放与有效的沟通；
创造团队建设机遇；
③
建立团队成员间的信任；
④
以建设性方式管理冲突；
鼓励合作型的问题解决方法；
鼓励合作型的决策方法等。
建设团队的目标
①提高团队成员的知识和技能：以提高他们完成项目可交付成果的能力，并降低成
本、缩短工期和提高质量；
②提高团队成员之间的信任和认同感：以提高士气、减少冲突和增进团队协作;
③创建富有生气、凝聚力和协作性的团队文化：一是可帮助提高个人和团队生产率，
振奋团队精神，促进团队合作；二是促进团队成员之间的交叉培训和辅导，以分享知识和经
验；
④提高团队参与决策的能力：使他们承担起对解决方案的责任，从而提高团队的生产
效率，获得更有效和高效的成果等。
·评价团队有效性的指标
①
个人技能的改进，使成员更有效地完成工作任务；
②
团队能力的改进，从而使团队成员更好地开展工作；
③
团队成员离职率的降低；
④
团队凝聚力的加强，从而使团队成员公开分享信息和经验，并互相帮助来提高项目
绩效。
17、建设团队相关概念
人际关系与团队技能
①）冲突管理：项目经理应及时地以建设性方式解决冲突，从而创建高绩效团队。
②影响力：本过程的影响力技能是指收集相关的关键信息，在维护相互信任的关系
时，用来解决重要问题并达成一致意见。
③激励：为采取行动提供了理由。提高团队参与决策的能力并鼓励独立工作。
④谈判：团队成员之间的谈判旨在就项目需求达成共识。谈判有助于在团队成员之间
建立融洽的相互信任的关系。
5团队建设：通过举办各种活动，强化团队的社交关系，打造积极合作的工作环境。
集中办公是指把许多或全部最活跃的项目团队成员安排在同一个地点工作，以增强团队
工作能力。
认可与奖励：在建设项目团队过程中，需要对成员的优良行为给予认可与奖励。最初的
奖励计划是在规划资源管理过程中编制的，只有能满足被奖励者的某个重要需求的奖励，
才是有效的奖励。项目经理应该在整个项目生命周期中尽可能地给予表彰，而不是等到
项目完成时才给予。
X
助项目经理评估团队成员的偏好和愿望、团队成员如何处理和整理信息、如何制定决策，
以及团队成员如何与他人打交道。有各种可用的工具，如态度调查、专项评估、结构化访
谈、能力测试及焦点小组。这些工具有利于增进团队成员间的理解、信任、承诺和沟通，
在整个项目期间不断提高团队成效。
18、管理团队的输入输出
输入
工具与技术
输出
115
1.项目管理计划（资源管理
1.变更请求
计划)
2.项目管理计划更新（资
2.项目文件（问题日志、经
1.人际关系与团队技能（冲
源管理计划、进度基准、
验教训登记册、项目团队派
突管理、制定决策、情商、
成本基准)
工单、团队章程)
影响力、领导力)
3.项目文件更新（问题日
3.工作绩效报告
2.项目管理信息系统
志、经验教训登记册、项
4.团队绩效评价
目团队派工单）
5.事业环境因素
4.事业环境因素更新
6.组织过程资产
19、影响力
影响力主要体现在如下方面：说服他人；清晰表达观点和立场；积极且有效的倾听；了解
并综合考虑各种观点：收集相关信息，在维护相互信任的关系下，解决问题并达成一致意
见等。
20、冲突管理
冲突的来源包括资源稀缺、进度优先级排序和个人工作风格差异等。采用团队基本规
则、团队规范及成熟的项目管理实践（如沟通规划和角色定义），可以减少冲突的数量。
成功的冲突管理可提高生产力，改进工作关系。
①
如果管理得当，意见分歧有利于提高创造力和改进决策。
假如意见分歧成为负面因素，应该首先由项目团队成员负责解决；
③如果冲突升级，项目经理应提供协助，促成满意的解决方案，采用直接和合作的方
式，尽早并且通常是在私下处理冲突。
④）如果破坏性冲突继续存在，则可使用正式程序，包括采取惩戒措施
影响冲突解决方法的因素包括
①冲突的重要性与激烈程度;
②
解决冲突的紧迫性；
涉及冲突的人员的相对权力；
④
维持良好关系的重要性；
5永久或暂时解决冲突的动机等
有5种常用的冲突解决方法
类型
关键词
结果
从实际或潜在冲突中退出，将问题推迟到准备充分的
撤退、回避
问题没解决
时候，或者将问题推给其他人员解决。
为了暂时或部分解决冲突，寻找能让各方都在一定程
妥协、调解
度上满意的方案。
双输
强调一致而非差异；为维持和谐与关系而退让一步，
缓解、包容
考虑其他方的需要。
赢-输
以牺牲其他方为代价，推行某-一方的观点；只提供赢-
强迫、命令
赢-输
输方案。通常是利用权力来强行解决紧急问题。
综合考虑不同的观点和意见，采用合作的态度和开放
合作、解决问题
多赢
式对话引导各方达成共识和承诺。
116
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
21、控制资源的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目管理计划（资源管理
1.工作绩效信息
计划)
2.变更请求
1.数据分析（备选方案分析、
2.项目文件（问题日志、经
3.项目管理计划更新（资
成本效益分析、绩效审查、趋
验教训登记册、物质资源分
源管理计划、进度基准、
势分析)
配单、项目进度计划、资源
成本基准)
2.问题解决
分解结构、资源需求、风险
4.项目文件更新（假设日
3.人际关系与团队技能（谈
登记册)
志、问题日志、经验教训
判、影响力)
3.工作绩效数据
登记册、物质资源分配
4.项目管理信息系统
4.协议
单、资源分解结构、风险
5.组织过程资产
登记册)
22、控制资源过程关注
监督资源支出；
?
及时识别和处理资源缺乏/剩余情况;
确保根据计划和项目需求使用并释放资源；
出现资源相关问题时通知相应干系人；
影响可以导致资源使用变更的因素；
在变更实际发生时对其进行管理等。
23、项目经理应采取有条不紊的步骤来解决问题：
识别问题：明确问题。②定义问题：将问题分解为可管理的小问题。
调查：收集数据。
分析：找出问题的根本原因。
解决：从众多解决方案中选择最合适的一个。
检查解决方案：确认是否已解决问题。
117
