# 第八章项目整合管理

第八章项目整合管理
1、项目整合管理过程和定义作用
过程
定义
作用
制定项目是编写一份正式批准项目并授
受1、明确项目与组织战略目标之间的直接联系
章程
权项目经理在项目活动中使用
2、确立项目的正式地位
组织资源的文件的过程
3、展示组织对项目的承诺
仅开展一次或仅在项目的预义时开展
制订项目是定义、准备和协调项目计划
生成一份综合文件，用于确定所有项目工作的
管理计划的所有组成部分，并把它们整
基础及其执行方式。
合为一份综合项目管理计划的
过程
指导与管
是为实现项目目标而领导和执
对项目工作和可交付成果开展综合管理，以提
理项目工
行项目管理计划中所确定的工
高项目成功的可能性。
作
作，并实施已批准变更的过
需要在整个项目期间开展。
程。
是使用现有知识并生成新知：1
1、利用已有的组织知识来创造或改进项目成
管理项目
识，以实现项目目标并且帮助
果
知识
组织学习的过程。
2、使当前项目创造的知识可用于支持组织运
营和未来的项目或阶段。
需要在整个项目期间开展。
是跟踪、审查和报告整体项目
1、让干系人了解项目的当前状态并认可为处
进展，以实现项目管理计划中
理绩效问题而采取的行动；
监控项目确定的绩效目标的过程。
2、通过成本和进度预测，让干系人了解项目
工作
的未来状态。
需要在整个项目期间开展。
是审查所有变更请求、批准变
确保对项目中已记录在案的变更做出综合评
实施整体更管理对可交付成果、项目文
审。如果不考虑变更对整体项目目标或计划的
变更控制件和项目管理计划的变更，并
影响就开展变更，往往会加剧整体项目风险。
对变更处理结果进行沟通的过
需要在整个项目期间开展。
程。
结束项目是终结项目、阶段或合同的所
1、存档项目或阶段信息，完成计划的工作；
或阶段有活动的过程。
2、释放组织团队资源以展开新的工作。
仅开展一次或仅在项目或阶段的结束点开展。
2、项目整合管理的目标
资源分配;
平衡竞争性需求；
研究各种备选方法；
·
裁剪过程以实现项目目标；
管理各个项目管理知识领域之间的依赖关系。
3、整合的复杂性：项目的复杂性来源于组织的系统行为、人类行为以及组织或环境中的不确
定性。复杂性的含义如下
包含多个部分；
·不同部分之间存在一系列关联；
71
不同部分之间的动态交互作用；
这些交互作用所产生的行为远远大于各部分简单的相加（例如突发性行为）。
4、制定项目章程输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目立项文件（商业论证、效
1.专家判断
益管理计划)
2.数据收集（头脑风暴、焦点小
2.协议（合同、口头协议、意向
组、访谈)
1.项目章程
书等其他书面协议)
3.人际关系与团队技能（冲突管
2.假设日志
3.事业环境因素
理、引导、会议管理)
4.组织过程资产
4.会议
5、制定项目章程概念
项目整合管理由项目经理负责，项目经理负责整合所有其他知识领域的成果，并掌握
项目总体情况。项目整合管理的责任不能被授权或转移。
项目章程授权项目经理进行项目管理过程中的规划、执行和控制，同时还授权项目经
理在项目活动中使用组织资源，因此，应在规划开始之前任命项目经理，项目经理越
早确认并任命越好，最好在制定项目章程时就任命。项目章程可由发起人编制，也可
由项目经理与发起机构合作编制。通过这种合作，项目经理可以更好地了解项目的目
的、目标和预期收益，以便更有效地分配项目资源。项目章程一旦被批准，就标志着
项目的正式启动。
项目由项目以外的机构来启动，例如发起人、项目集或项目管理办公室（PMO)、项目
组合治理委员会主席或其授权代表。项目启动者或发起人应该具有一定的职权，能为
项目获取资金并提供资源。
6、项目章程的内容
项目目的：
可测量的项目目标和相关的成功标准；
高层级需求、高层级项目描述、边界定义以及主要可交付成果；
整体项目风险；
总体里程碑进度计划；
预先批准的财务资源；
关键干系人名单;
项目审批要求（例如，评价项目成功的标准，由谁对项目成功下结论，由谁签署项
目结束）；
项目退出标准（例如，在何种条件下才能关闭或取消项目或阶段）；
委派的项目经理及其职责和职权；
发起人或其他批准项目章程的人员的姓名和职权等。
7、项目管理计划的输入输出
输入
工具与技术
输出
72
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
1.专家判断
1.项目章程
2.数据收集（头脑风暴、核对
2.其他过程的输出
单、焦点小组、访谈)
1.项目管理计划
3.事业环境因素
3.人际关系与团队技能（冲突
4.组织过程资产
管理、引导、会议管理）
4.会议
8、项目管理计划和项目文件的区别
项目管理计划
项目文件
范围管理计划
活动属性
项目团队派工单
需求管理计划
活动清单
质量控制测量结果
进度管理计划
假设日志
质量测量指标
成本管理计划
估算依据
质量报告
质量管理计划
变更日志
需求文件
资源管理计划
成本估算
需求跟踪矩阵
沟通管理计划
持续时间估算
资源分解结构
风险管理计划
问题日志
资源日历
采购管理计划
经验教训登记册
资源需求
干系人参与计划
里程碑清单
风险登记册
变更管理计划
物质资源分配单
风险报告
配置管理计划
项目日历
进度数据
范围基准
项目沟通记录
进度预测
进度基准
项目进度计划
干系人登记册
成本基准
项目进度网络图
团队章程
绩效测量基准
项目范围说明书
测试与评估文件
项目生命周期描述
开发方法
9、项目管理计划的概念
·项目管理计划可以是概括或详细的。项目管理计划应基准化，以便据此考核项目执行
情况和管理项目绩效。在确定基准之前，可能要对项目管理计划进行多次更新，且这
些更新无需遵循正式的流程。但是一旦确定了基准，就只能通过提出变更请求、实施
整体变更控制过程进行更新。在项目收尾之前，项目管理计划需要通过不断更新来渐
进明细，并且这些更新需要得到控制和批准。
·会议：通常利用项目开工会议来明确项目规划阶段工作的完成并宣布开始项目执行阶
段，目的是传达项目目标、获得团队对项目的承诺，以及阐明每个干系人的角色和职
责。开工会议召开时机取决于项目特征：
①）对于小型项目：通常由同一个团队开展项目规划和执行。这种情况下，由于执行
团队参与了规划，项目在启动之后就会开工。
②对于大型项目：通常由项目管理团队开展大部分规划工作。在初始规划工作完
成、执行(开发)阶段开始时，项目团队其他成员才参与进来。这种情况下，开工会议将在
项目执行阶段开始时召开。
③对于多阶段项目：通常在每个阶段开始时都要召开一次开工会议。
项目管理计划是说明项目执行、监控和收尾方式的一份文件。项目管理计划组件主要
包括：
73
①）子管理计划：范围管理计划、需求管理计划、进度管理计划、成本管理计划、质
量管理计划、资源管理计划、沟通管理计划、风险管理计划、采购管理计划、干系人参与
计划。
②基准：范围基准、进度基准和成本基准。
③其他组件：项目管理计划过程生成的组件会因项目而异，但是通常包括：变更管
理计划、配置管理计划、绩效测量基准、项目生命周期、开发方法、管理审查。
10、指导和管理项目执行的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目管理计划
1.可交付成果
2.项目文件（变更日志、经验
2.工作绩效数据
教训登记册、里程碑清单、项
3.问题日志
1.专家判断
目沟通记录、项目进度计划、
4.变更请求
2.项目管理信
需求跟踪矩阵、风险登记册、
5.项目管理计划更新
息系统
风险报告）
6.项目文件更新（活动清单、假设
3.会议
3.批准的变更请求
日志、经验教训登记册、需求文
4.事业环境因素
件、风险登记册、干系人登记册）
5.组织过程资产
7.组织过程资产更新
11、指导和管理项目执行的概念
批准的变更请求是实施整体变更控制过程的输出，包括经项目经理审查和批准的变更
请求，必要时需要经变更控制委员会（CCB）审查和批准。
CCB是项目的所有者权益代表，负责对变更进行决策。CCB由项目所涉及的主要干系
人共同组成，通常包括用户和项目所在组织管理层的决策人员。CCB是决策机构，不
是作业机构；通常CCB的工作是通过评审手段来决定项目基准是否需要变更，但不提
出变更方案。
工作绩效数据
①）工作绩效数据是在执行项目工作的过程中，从每个正在执行的活动中收集到的原
始观察结果和测量值。数据通常是最低层次的细节，将交由其他过程从中提炼并形成信
息。
②在工作执行过程中收集数据，再交由10大知识领域的相应的控制过程做进一步
分析。例如，工作绩效数据包括已完成的工作、关键绩效指标(KPI)、技术绩效测量结
果、进度活动的实际开始日期和完成日期、已完成的故事点、可交付成果状态、进度进展
情况、变更请求的数量、缺陷的数量、实际发生的成本和实际持续时间等。
·问题日志：所需记录和跟进的内容主要包括：①问题类型；②问题提出者和提出时
间；③问题描述；④问题优先级；5解决问题负责人；③目标解决日期；问题状
态；⑧最终解决情况等。
变更请求包括
①纠正措施：为使项目工作绩效重新与项目管理计划一致而进行的有目的的活动。
②
预防措施：为确保项目工作未来绩效符合项目管理计划而进行的有目的的活动。
③
缺陷补救：为了修正不一致产品或产品组件，而进行的有目的的活动。
④
更新：对正式受控的项目文件或计划进行变更以反映修改、增加的意见或内容。
12、管理项目知识的输入输出
输入
工具与技术
输出
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
74
1.项目管理计划
1.专家判断
2.项目文件（经验教训登记
2.知识管理
册、项目团队派工单、资源分
3.信息管理
1.经验教训登记册
解结构、供方选择标准、干系
4.人际关系与团队技能
2.项目管理计划更新
人登记册)
（积极倾听、引导、领导
3.组织过程资产更新
3.可交付成果
力、人际交往、政治意
4.事业环境因素
识)
5.组织过程资产
13、管理项目知识的概念
知识管理
①知识管理工具和技术将员工联系起来，使他们能够合作生成新知识，分享隐性知
识，以及集成不同团队成员所拥有的知识。
②面对面互动最有利于建立知识管理所需的信任关系
③主要内容：人际交往；实践社区和特别兴趣小组；会议；工作跟随和跟随指导;
讨论论坛；知识分享活动；研讨会；讲故事；创造力和创意管理技术；知识展会和茶座；
交互式培训等。
信息管理
①信息管理工具和技术用于创建人们与知识之间的联系，可以有效促进简单、明确的
显性知识的分享
②主要包括：编撰显性知识的方法；经验教训登记册；图书馆服务；信息收集；项目
管理信息系统等。
·经验教训登记册在项目早期创建，作为管理项目知识过程的输出。
14、监控项目工作的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目管理计划
2.项目文件（假设日志、估算依
1.专家判断
1.工作绩效报告
据、成本预测、问题日志、经验
2.数据分析（备选方案分
2.变更请求
教训登记册、里程碑清单、质量
析、成本效益分析、挣值
3.项目管理计划更新
报告、风险登记册、风险报告、
分析、根本原因分析、趋
4.项目文件更新（成本预
进度预测)
势分析、偏差分析)
测、问题日志、经验教训
3.工作绩效信息
3.决策
登记册、风险登记册、进
4.协议
4.会议
度预测)
5.事业环境因素
6.组织过程资产
15、监控项目工作相关概念
监督是贯穿于整个项目的项目管理活动之一，包括收集、测量和分析测量结果，以及预
测趋势，以便推动过程改进。持续的监督使项目管理团队可以洞察项目进展状况，并识
别需要特别关注的地方。
控制包括制订纠正或预防措施或重新规划，并跟踪行动计划的实施过程，以确保它们能
有效解决问题。
监控项目工作过程主要关注
①把项目的实际绩效与项目管理计划进行比较；
75
②
）定期评估项目绩效，决定是否需要采取纠正或预防措施，并推荐必要的措施；
③
检查单个项目风险的状态；
④
在整个项目期间，维护一个准确且及时更新的信息库，以反映产品及文件的情况；
5
为状态报告、进展测量和预测提供信息；
?
做出预测，以更新当前的成本与进度信息；
监督已批准变更的实施情况；
⑧
如果项目是项目集的一部分，还应向项目集管理层报告项目进展和状态；
9确保项目与商业需求保持一致等。
&
备选方案分析：用于在出现偏差时选择要执行的纠正措施或纠正措施和预防措施的组
合。
X
成本效益分析：有助于出现偏差时确定最节约成本的纠正措施。
X
挣值分析：对范围、进度和成本绩效进行了综合分析。
趋势分析：根据以往结果预测未来绩效，它可以预测项目的进度延误，提前让项目经理
意识到，按照既定趋势发展后期进度可能出现的问题。应该在足够早的项目时间进行趋势
分析，使项目团队有时间分析和纠正任何异常。
X
偏差分析：审查目标绩效与实际绩效之间的差异（或偏差），可涉及持续时间估算，可以
在每个知识领域，针对特定变量开展偏差分析。通过偏差分析对成本、时间、技术和资源
偏差进行综合分析，以了解项目的总体偏差情况。
决策：投票可以包括用下列方法进行决策：一致同意、大多数同意或相对多数原则。
工作绩效信息：可以用实体或电子形式加以合并、记录和分发。基于工作绩效信息，以
实体或电子形式编制形成工作绩效报告，以制定决策、采取行动或引起关注。
X
工作绩效报告的内容：包括状态报告和进展报告。工作绩效报告可以包含挣值图表和信
息、趋势线和预测、储备燃尽图、缺陷直方图、合同绩效信息和风险情况概述。也可以表
示为引起关注、制定决策和采取行动的仪表指示图、热点报告、信号灯图或其他形式
16、实施整体变更控制的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目管理计划（变更管理
计划、配置管理计划、范围
1.专家判断
基准、进度基准、成本基
2.变更控制工具
准）
1.批准的变更请求
3.数据分析（备选方案分
2.项目文件（估算依据、需
2.项目管理计划更新
析、成本效益分析）
求跟踪矩阵、风险报告）
3.项目文件更新（变更日
4.决策（投票、独裁、多
3.工作绩效报告
志）
标准决策分析)
4.变更请求
5.会议
5.事业环境因素
6.组织过程资产
17、实施整体变更控制概念
实施整体变更控制过程贯穿项目始终，项目经理对此承担最终责任。
尽管变更可以口头提出，但所有变更请求都必须以书面形式记录，并纳入变更管理和
（或）配置管理系统中。每项记录在案的变更请求都必须由一位责任人批准、推迟或否
决，这个责任人通常是项目发起人或项目经理。应该在项目管理计划或组织程序中指
定这位责任人，必要时应该由CCB来开展实施整体变更控制过程。变更请求得到批准
后，可能需要新编(或修订)成本估算、活动排序、进度日期、资源需求和(或)风险应
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
对方案分析，这些变更可能会对项目管理计划和其他项目文件进行调整。
区别
重点关注
变更控制工具需要支持的活动
配置控制重点关注可交付成果及各个
识别配置项、记录并报告配置项
配置控制
过程的技术规范
状态、进行配置项核实与审计
变更控制则重点关注识别、记录、批
识别变更、记录变更、做出变更
变更控制
准或否决对项目文件、可交付成果或
决定和跟踪变更等
基准的变更。
18、结束项目的输入输出
输入
工具与技术
输出
1.项目章程
2.项目管理计划
3.项目文件（假设日志、估算依
据、变更日志、经验教训登记册、
1.项目文件更新（经验
里程碑清单、项目沟通记录、质量
1.专家判断
教训登记册)
控制测量结果、质量报告、需求文
2.数据分析（文件分
2.最终产品、服务或成
件、风险登记册、风险报告）
析、回归分析、趋势
果移交
4.验收的可交付成果
分析、偏差分析)
3.最终报告
5.项目立项文件（商业论证、效益
3.会议
4.组织过程资产更新
管理计划)
6.协议
7.采购文档
8.组织过程资产
19、结束项目或阶段概念
X
在结束项目时，项目经理需要回顾项目管理计划，确保所有项目工作都已完成、项目
目标均已实现。
结束项目或阶段过程所需执行的活动
①为达到阶段或项目的完工或退出标准所必须的行动和活动;
②
为关闭项目合同协议或项目阶段合同协议所必须开展的活动；
③为完成收集项目或阶段记录、审计项目成败、管理知识分享和传递、总结经验教
训、存档项目信息以供组织未来使用等工作所必须开展的活动；
④为向下一个阶段，或者向生产和(或)运营部门移交项目的产品、服务或成果所必
须开展的行动和活动；
③收集关于改进或更新组织政策和程序的建议，并将它们发送给相应的组织部门;
测量干系人的满意程度等。
如果项目在完工前提前终止，结束项目或阶段过程还需要制定程序，调查和记录提前
终止的原因。为了实现上述目的，项目经理应该引导所有合适的干系人参与结束项目
或阶段的工作。
回归分析：该技术分析作用于项目结果的不同项目变量之间的相互关系，以提高未来
项目的绩效。
77
