# 第六章项目管理概述

1、项目基础
项目是为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。
项目的“临时性”是指项目有明确的起点和终点。“临时性”并不一定意味着项目的
持续时间短。项目可宣告结束的情况主要包括：达成项目目标；不能达到目标；项目
资金耗尽或不再获得资金支持；对项目的需求不复存在；无法获得所需的人力或物力
资源；出于法律或其他原因终止项目等。
可交付成果可能是有形的，也可能是无形的。实现项目目标可能会产生一个或多个可
交付成果。
项目驱动组织进行变更。从业务价值角度看，项目旨在推动组织从一个状态转到另
个状态，从而达成特定目标，获得更高的业务价值。
项目创造业务价值。项目带来的效益可以是有形的、无形的或两者兼而有之。
①有形效益的例子包括货币资产、股东权益、公共事业、固定资产、工具、市场
份额等。
②无形效益的例子包括商誉、声誉、商标、公共利益、战略联盟、品牌认知度等
时间、成本、范围和质量等项目管理测量指标，历来被视为确定项目是否成功的最重
要的因素。确定项目是否成功还应考虑项目目标的实现情况。
2、项目、项目集、项目组合和运营管理之间的关系
比较内容
项目
项目集
项目组合
项目是为创造独特的产项目集是一组相互关联且被协调项目组合是为实现战略目标而
定义
品、服务或成果而进行管理的项目、子项目集和项目集组合在一起管理的项目、项目
的临时性工作
活动，以便获得分别管理所无法集、子项目组合和运营工作的
获得的效益
集合
项目具有明确的目标。项目集的范围包括其项目集组件项目组合的组织范围随着组织
范围
范围在整个项目生命周的范围。项目集通过确保各项目战略目标的变化而变化
期中是渐进明细的
集组件的输出和成果协调互补，
为组织带来效益
项目经理对变更和实施项目集的管理方法是，随着项目
项目组合经理持续监督更广泛
变更
过程做出预期，实现对集各组件成果和/或输出的交
的内外部环境的变更
变更的管理和控制
付，在必要时接受和适应变更，
优化效益实现
在整个项目生命周期
项目集的管理利用高层级计划，
项目组合经理建立并维护与项
规划
中，项目经理渐进明细跟踪项目集组件的依赖关系和进目组合整体有关的必要过程和
高层级信息，将其转化展。项目集计划也用于在组件层沟通
为详细的计划
级指导规划
项目经理为实现项目目项目集由项目集经理管理，其通项目组合经理可管理或协调项
管理
标而管理项目团队
过协调项目集组件的活动，确保目组合管理人员或对项目组合
项目集效益按预期实现
整体负有报告职责的项目集和
项目人员
项目经理监控项目开展项目集经理监督项目集组件的进项目组合经理监督战略变更以
监督
中生产产品、提供服务展确保整体目标、进度计划、预及总体资源分配、绩效成果和
或成果的工作
算和项目集效益的实现
项目组合风险
项目的成功通过产品和项目集的成功通过项目集向组织项目组合的成功通过项目组合
成功
项目的质量、时间表、交付预期效益的能力以及项目集的总体投资效果和实现的效益
预算的依从性以及客户交付所述效益的效率和效果进行进行衡量
满意度水平进行衡量衡量
项目集管理指在项目集中应用知识、技能与原则来实现项目集的目标，获得分别管理
项目集组成部分所无法实现的利益和控制。项目集组成部分指项目集中的项目和其他
项目集。项目集管理注重项目集组成部分之间的依赖关系，以确定管理这些项目的最
佳方法。
X
项目组合是指为实现战略目标而组合在一起管理的项目、项目集、子项目组合和运营
理。项目组合中的项目集或项目不一定存在彼此依赖或直接相关的关联关系。
从组织的角度看：
①项目和项目集管理重点在于以“正确”的方式开展项目集和项目，即“正确地做
事”；
②项目组合管理则注重于开展“正确”的项目集和项目，即“做正确的事”。
项目组合、项目集和项目都需要符合组织战略，由组织战略驱动，并以不同的方式服务
于战略目标的实现：
①项目组合管理通过选择适当的项目集或项目，对工作进行优先级排序，并提供所
需资源，与组织战略保持一致；
②项目集管理通过对其组成部分进行协调，对它们之间的依赖关系进行控制，从而
实现既定收益；
③项目管理使组织的目标得以实现。
4）运营管理是另外一个领域，不属于项目管理范围。
3、事业环境因素和组织过程资产的区别
事业环境因素是指项目团队不能控制的，将对项目产生影响、限制或指令作用的各种条
件。这些条件可能来自于组织的内部和/或外部。
组织过程资产是执行组织所特有的并使用的计划、过程、政策、程序和知识库，会影响
对具体项目的管理。组织过程资产包括来自任何项目执行组织的，可用于执行或治理项目
的任何工件、实践或知识，还包括来自组织以往项目的经验教训和历史信息
4、组织结构类型
组织结构
项目特征
类型
工作安排人
项目经理
项目经理的角色资源可用项目预算项目管
批准
性
管理人
理人员
系统型或
灵活；人员并肩工极少或无兼职；工作角色（如协极少或无负责人或
极少
简单型
作
调员）指定与否不限
操作员
或无
职能
正在进行的工作极少或无兼职：工作角色（如协极少或无职能经理
兼职
(集中式)
（例如，设计、制
调员)指定与否不限
造)
多部门
其中之一；产品、
（职能可发生产过程、项目组
兼职；工作角色《如
制，各部
合、项目集、地理极少或无协调员)指定与否不限极少或无职能经理兼职
门几乎不会区域、客户类型
集中)
矩阵-强
虽按工作职能，项目」中到高
全职指定工作角色
中到高项目经理全职
经理作为一个职能
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
兼职；作为另一项工
矩阵-弱
工作职能
低
作的组成部分，并非
低
职能经理
兼职
指定工作角色，如协
消员
兼职；作为一种技能
矩阵-均衡
工作职能
低到中「的嵌入职能，不可以
低到中
混合
兼职
指定工作角色(如协调
员)
项目导向
高到几乎
高到几乎
(复合、混
项目
全部
全职指定工作角色
全部
项目经理
全职
合）
虚拟
网络架构，带有与低到中
全职或兼职
低到中
混合
全职或
他人联系的节点
兼职
混合型
其他类型的混合
混合
混合
混合
混合
混合
PMO
其他类型的混合 高到几乎
全职指定工作
高到几乎项目经理
全职
全部
全部
附简表:
PMO/项目导向、强矩阵型、平衡矩阵/虚拟、弱矩阵、职能型/多部门/简单型
PMO/项目导向
项目经理权力极大
职能型/多部门/简单型
职能经理说了算，项目经理无实权
强矩阵
职能经理<项目经理，项目经理说了算
弱矩阵
职能经理>项目经理，职能经理说了算
矩阵型
平衡矩阵/虚拟
职能经理=项目经理，平起平坐，权力倾斜
职能经理
5、项目管理办公室(PMO)
类型
①支持型：支持型 PMO担当顾问的角色，向项目提供模板、最佳实践、培训，以及
来自其他项目的信息和经验教训。这种类型的PMO其实就是一个项目资源库，对项目的控
制程度很弱。
②控制型：控制型PMO不仅给项目提供支持，而且通过各种手段要求项目服从。这
种类型PMO对项目的控制程度属于中等。他可能要求项目：一是采用项目管理框架或方法
论；二是使用特定的模板、格式和工具；三是遵从治理框架。
③指令型：指令型PMO直接管理和控制项目。项目经理由PMO指定并向其报告。这
种类型的PMO对项目的控制程度很高。
主要职能
对PMO所辖全部项目的共享资源进行管理；
识别和制定项目管理方法、最佳实践和标准；
③
指导、辅导、培训和监督；
④
通过项目审计，监督项目对项目管理标准、政策、程序和模板的合规性；
制定和管理项目政策、程序、模板及其他共享的文件(组织过程资产);
6）
对跨项目的沟通进行协调等。
6、项目管理和产品管理
）产品生命周期是指一个产品从引入、成长、成熟到衰退的整个演变过程的一系列阶段
项目组合治理
项目集A
项目集8
、销售、影响
项自3
（添加内容）
项目4
（修订）
项目s
项目使用、
项目2
（修订）
项目1
（更多特性）
项目7
（初始创建）
项目6
（衰退）
（修订）
时间
产品生命
引入
成长
下降/衰退
周期阶段
产品管理可以表现为如下三种不同的形式。
①
产品生命周期中包含项目集管理。
产品生命周期中包含单个项目管理。
③
项目集内的产品管理。
7、项目经理
项目经理的角色不同于职能经理或运营经理。一般而言，职能经理专注于对某个职能
领域或业务部门的管理监督。运营经理负责保证业务运营的高效性。项目经理则由执
行组织委派，负责领导团队实现项目目标。
项目经理需要重点关注三个方面的关键技能包括项目管理、战略和商务、领导力。这
些技能有助于支持更长远的战略目标，实现赢利。为了最有效地开展工作，项目经理
需要平衡这三种技能。
领导力风格
风格
说明
放任型
型允许团队自主决策和设定目标，又被称为“无为而治型。
交易型
根据目标、反馈和成就给予奖励。
做出服务承诺，处处先为他人着想；关注他人的成长、学习、发展、自主性和
服务型
福利；关注人际关系、团体与合作；服务优先于领导。
通过理想化特质和行为、鼓舞性激励、促进创新和创造，以及个人关怀提高
变革型
追随者的能力。
魅力型能够激励他人；精神饱满、热情洋滋、充满自信；说服力强。
交互型结合了交易型、变革型和魅力型领导的特点等。
领导与管理
管理
领导力
直接利用职位权力
利用关系的力量指导、影响与合作
维护
建设
管理
创新
关注系统和架构
关注人际关系
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
依赖控制
激发信任
关注近期目标
关注长期愿景
了解方式和时间
了解情况和原因
关注赢利
关注范围
接受现状
挑战现状
正确地做事
做正确的事
关注可操作性的问题和问题的解决
关注愿景、一致性、动力和激励
8、项目管理原则
原则
要点
关键点
①关注组织内部和外部的职责；
原则一勤勉、尊重和关②坚持诚信、关心、可信、合规原则;
心他人
③秉持整体观，综合考虑财务、社会、技术和可持续的发展环境等因
素。
营造协作的项目①项目是由项目团队交付的；
原则二管理团队环境
②项目团队在组织文化和准则范围内开展工作，通常会建立自己的
“本地”文化;
③协作的项目团队环境有助于与其他组织文化和指南保持一致；个人
和团队的学习和发展；为交付期望成果做出最佳贡献。
原则三促进干系人有效①干系人会影响项目、绩效和成果；
参与
②项目团队通过与干系人互动来为干系人服务；
③干系人的参与可主动地推进价值交付。
原则四聚焦于价值
①价值是项目成功的最终指标；
②价值可以在整个项目进行期间、项目结束或完成后实现；
③价值可以从定性和/或定量的角度进行定义和衡量；
④以成果为导向，可帮助项目团队获得预期收益，从而创造价值；
③评估项目进展并做出调整，使期望的价值最大化。
原则五识别、评估和响
①项目是由多个相互依赖且相互作用的活动域组成的一个系统；
应系统交互
②需要从系统角度进行思考，整体了解项目的各个部分如何相互作
用，以及如何与外部系统进行交互；
③系统不断变化，需要始终关注内外部环境；
④对系统交互作出响应，可以使项目团队充分利用积极的成果。
原则六展现领导力行为①有效的领导力有助于项目成功，并有助于取得积极的成果；
②任何项目团队成员都可以表现出领导力行为；
③领导力与职权不同；
④有效的领导者会根据情境调整自己的风格；
③有效的领导者会认识到项目团队成员之间动机的差异性；
领导者应该在诚实、正直和道德行为规范方面展现出期望的行为。
根据环境进行裁①每个项目都具有独特性；
原则七剪
②项目成功取决于适合项目的独特环境和方法；
③裁剪应该在整个项目进展过程中持续进行。
原则八将质量融入到过①项目成果的质量要求：达到干系人期望并满足项目和产品需求；
程和成果中
②质量通过成果的验收标准来衡量；
③项目过程的质量要求是确保项目过程尽可能适当有效。
原则九
①复杂性是由人类行为、系统交互、不确定性和模糊性造成的；
②复杂性可能在项目生命周期的任何时间出现；
驾驭复杂性
③影响价值、范围、沟通、干系人、风险和技术创新的因素都可能造
成复杂性；
④在识别复杂性时，项目团队需要保持警惕，应用各种方法来降低复
杂性的数量及其对项目的影响。
原则十
①单个和整体的风险都会对项目造成影响；
②风险可能是积极的（机会），也可能是消极的（威胁）；
③项目团队需要在整个项目生命周期中不断应对风险；
优化风险应对
④组织的风险态度、偏好和临界值会影响风险的应对方式；
③项目团队持续反复地识别风险并积极应对，需要关注的要点包括：
明确风险的重要性：考虑成本效益；切合项目实际；与干系人达成共
识；明确风险责任人。
原则拥抱适应性和韧①适应性是应对不断变化的能力；
十一
性
②韧性是接受冲击的能力和从挫折或失败中快速恢复的能力；
③聚焦于成果而非某项输出，有助于增强适应性。
①采用结构化变革方法，帮助个人、群体和组织从当前状态过渡到未
来的期望状态；
原则为实现目标而驱②变革源于内部和外部的影响；
十二动变革
③变革具有挑战性，并非所有干系人都接受变革；
④在短时间内尝试过多的变革会导致变革疲劳，使变革易受抵制：
干系人参与、激励，有助于变革顺利进行。
9、项目生命周期和项目阶段
成本与人力投入在开始时较低，在工作执行期间达到最高，并在项目快要结束时迅速
回落。
风险与不确定性在项目开始时最大，并在项目的整个生命周期中随着决策的制定与可
交付成果的验收而逐步降低；
做出变更和纠正错误的成本，随着项目越来越接近完成而显著增高。
结束
启动
组织与准备
执行项目工作
风险与不确定性
项目
项目
成本与人力投入水平
程度
变更的代价
存档的项
低
验收的可
项目章程项目管理计划
项目管理
交付成果
目文件
的输出
时间
项目时间
10、开发生命周期
预测型生命周期。适用于已经充分了解并明确确定需求的项目，又称为瀑布型生命周
期。预测型生命周期在生命周期的早期阶段确定项目范围、时间和成本，对任何范围
的变更都要进行严格管理，每个阶段只进行一次，每个阶段都侧重于某一特定类型的
工作。高度预测型项目范围变更很少，干系人之间有高度共识。这类项目会受益于前
期的详细规划，但有些情况(如增加范围、需求变化或市场变化)会导致某些阶段重复
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
进行。
选代型生命周期。采用迭代型生命周期的项目范围通常在项目生命周期的早期确定，
但时间及成本会随着项目团队对产品理解的不断深入而定期修改。
增量型生命周期。采用增量型生命周期的项目通过在预定的时间区间内渐进增加产品
功能的一系列迭代来产出可交付成果。只有在最后一次迭代之后，可交付成果具有了
必要和足够的能力，才能被视为完整的。选代方法和增量方法的区别：迭代方法是通
过一系列重复的循环活动来开发产品，而增量方法是渐进地增加产品的功能。
适应型生命周期。采用适应型开发方法的项目又称敏捷型或变更驱动型项目，适合于
需求不确定，不断发展变化的项目。在每次选代前，项目和产品愿景的范围被明确定
义和批准，每次选代（又称“冲刺”）结束时，客户会对具有功能性的可交付物进行审
查。审查时关键干系人会提供反馈，项目团队会更新项目待办事项列表，以确定下一
次选代中特性和功能的优先级。适应型项目生命周期的特点是先基于初始需求制定
套高层级计划，再逐渐把需求细化到适合特定规划周期所需的详细程度。
·混合型生命周期。混合型生命周期是预测型生命周期和适应型生命周期的组合。
预测型
选代型与增量型
适应型
需求在开发前预先确定
需求在交付期间定期细化需求在交付期间频繁细化
针对最终可交付成果制订交分次交付整体项目或产品频繁交付对客户有价值的各个子
付计划，然后在项目结束时一的各个子集
集
次交付最终产品
尽量限制变更
定期把变更融入项目
在交付期间实时把变更融入项目
关键干系人在特定里程碑点
关键干系人定期参与
关键干系人持续参与
参与
通过对基本已知的情况编制
通过用新信息逐渐细化计随着需求和制约因素的显现而控
详细计划来控制风险和成本
划来控制风险和成本
制风险和成本
附简表：
生命周期类型核心词汇总
预测型
固定；需求明确
迭代型
定期；模糊到清晰，渐进明细（早期范围明确）
增量型
定期；累计汇总，渐进增加
敏捷型
频繁；优先级排序；迭代+增量
11、项目管理过程组
启动过程组：定义了新项目或现有项目的新阶段，启动过程组授权一个项目或阶段的
开始。
规划过程组：明确项目范围、优化目标，并为实现目标制订行动计划。
执行过程组：完成项目管理计划中确定的工作，以满足项目要求。
监控过程组：跟踪、审查和调整项目进展与绩效，识别变更并启动相应的变更。
收尾过程组：正式完成或结束项目、阶段或合同。·
12、适应型项目中的过程组
启动过程组。在采用适应型生命周期的项目上，启动过程通常要在每个选代期开展。
适应型项目非常依赖知识丰富的干系人代表，他们要能够持续地表达需要和意愿，并
不断针对新形成的可交付成果提出反馈意见。因此应该在项目开始时识别出这些关键
干系人，以便在开展执行和监控过程组时与他们频繁互动，获得的反馈意见能够确保
项目交付出正确的成果。同时，随着项目进展优先级和情况会动态变化，项目制约因
素和项目成功的标准也会变化。因此，需要定期开展启动过程，频繁回顾和重新确认
项目章程，以确保项目在最新的制约因素内朝最新的且标推进。
X
规划过程组。在高度复杂和不确定的项目中，在采用适应型生命周期的项目上，应该
让尽可能多的团队成员和干系人参与到规划过程，以便依据广泛的信息开展规划，降
低不确定性。
执行过程组。在敏捷型或适应型项目生命周期中，执行过程通过迭代对工作进行指导
和管理。每次选代都是在一个很短的固定时间段内开展工作，然后演示所完成的工作
成果，有关的干系人和团队基于演示来进行回顾性审查。高度适应型项目中，项目经
理聚焦于高层级的目标，并授权团队成员作为一个小组用最能实现目标的方式自行安
排具体工作，有助于团队成员高度投入，制订出切合实际的计划。
监控过程组。在敏捷型或适应型项目生命周期中，监控过程通过维护未完项的清单，
对进展和绩效进行跟踪、审查和调整：
①针对未完成的工作项：在项目团队的协助下，业务代表对未完成的工作项进行优
先级排序，基于业务优先级和团队能力，提取未完项清单最前面的任务，供下一个选代期
完成。
②针对变更：业务代表在听取项目团队的技术意见之后，评审变更请求和缺陷报
告，排列所需变更或补救的优先级，列入工作未完项清单。
·收尾过程组。在敏捷型或适应型项目生命周期中，收尾过程对工作进行优先级排序，
以便首先完成最具业务价值的工作。这样，即使不得不提前关闭项目或阶段，也很可
能已经创造出一些有用的业务价值。这就使得提前关闭不太像是一种归因于沉没成本
的失败，而更像是一种提前实现收益、快速取得成功或验证某种业务概念。
13、价值交付系统
·价值交付系统描述了项目如何在系统内运作，为组织及其干系人创造价值，包括项目
如何创造价值、价值交付组件和信息流。
①项目存在于组织中，包括政府机构、科研院所、企事业单位和其他组织，为干系
人创造价值
②价值交付组件可以单独或共同使用多种组件（例如项目组合、项目集、项目、产
品和运营）以创造价值；价值交付系统中的组件创建了用于产出成果的可交付物
外部环境
内部环境
价值交付系统
项目组合A
项目组合B
项目渠N
项目集人：
项目组A.2
项目集0.1
项目
项目
项目
项目
③高层领导会与项目组合分享战略信息。项目组合与项目集和项目分享预期成果、
收益和价值。项目集和项目的可交付物及其支持和维护信息一起传递给运营部门。
如遇二道贩子缺课可加qq群：740086293购买
14、项目管理五个过程组和十大知识领域
项目管理过程组
知识领识
收尾过程
启动过程组
计划过程组
执行过程组
监督和控制过程组
组
制定项目章
指导与管理工作
监控项目工作
结束项目
整合管理
制订项目管理计划
程
管理项目知识
整体变更控制
或阶段
规划范围管理
收集需求
确认范围
范围管理
定义范围
控制范围
创建WBS
规划进度管理
活动定义
进度管理
排列活动顺序
控制进度
估算活动持续时间
制定进度计划
规划成本
成本管理
估算成本
控制成本
制定预算
质量管理
规划质量管理
管理质量
质量控制
获取资源
规划资源管理
资源管理
建设团队
控制资源
活动资源估算
管理团队
沟通管理
规划沟通管理
管理沟通
监督沟通
规划风险管理
风险识别
风险管理
定性风险分析
实施风险应对
监督风险
定量风险分析
规划风险应对
采购管理
规划采购管理
实施采购
控制采购
干系人管
识别干系人
规划干系人管理
管理干系人参与
监督干系人参与
理
