# 专题八风险管理

专题八风险管理
题目一
【问题1】（4分）
答：
(1)项目经理张伟有较强的风险意识，认识到风险管理的重要性。

(2)项目经理张伟进行了风险识别过程。
(3)进行了定性的风险分析，对风险进行了排序。
(4)制定了风险应对策略。
(5)进行了风险监督。
【问题2】（8分）
答：
(1)没有制定详细的风险管理计划
(2)不能仅凭个人的经验进行风险的识别，而需要项目组成员一起参与。
(3)风险识别不够详细，只识别出了主要风险，没有识别出所有风险。
(4)缺乏定量风险分析。
(5)风险监督做的不好，导致风险没有及时发现。
(6)风险应对措施制订不合理，对出现的风险没有给出对应的应对措施，导致项目进度延误。
(7)没有做好实施风险应对。
(8)没有进行风险再识别。
【问题3】（4分）
答：
(1)聘请有经验和能力的技术人员
(2)外包该模块
(3)与公司高层协调人员安排，采取加班或赶工形式加快进度
(4)接受该风险，在别的模块中进行赶工。
(5)搭建虚拟团队等
【问题4】（4分）答：
（1）×；属于投机风险。（2）×；可预测风险。（3）×；间接成本。（4）√（5）√
题目二
【问题1】（10分)
答：
(1)没有编制切实可行的风险管理计划，后期的风险管理缺乏依据。
(2)风险识别方法单一，没有类似项目经验，可以采用专家判断、假设分析、SWOT等方法识别可能的风
险。
(3)没有对风险进行定性、定量分析，不能明确重要风险源。
(4)没有编制风险的应对策略。
(5)对风险的跟踪和监督不到位，项目进度拖延（进度风险），没有及时采取有效措施。
(6)对团队成员的监控和沟通不到位，团队成员对风险按自已理解进行应对，项目经理没有及时发现。
(7)团队成员对风险认识不到位，需进行风险知识培训。
【问题2】（4分）
答：
(1)技术风险：因为公司并不具备文档管理系统的开发经验，可能会有些技术难点阻碍项目进展。
(2)进度风险：开发时间没有评估是否可行的基础上被压缩了3个月，而且项目进展也不顺利，验收一
拖再拖。
(3)资金（项目款）回收风险：项目款项也迟迟不能收回。
(4)违约风险：如果不能按建议单位要求通过验收，可能面临违约等法律方面风险。
【问题3】（5分）
答：（1）A（2）H（3）E（4）C（5）D

题目三
【问题1】（4分）
存在问题，①未进行反复的风险识别。②在风险监控中，要跟踪已识别的风险．监督残余风险．识别新
风险，并对有效性进行评估。
【问题2】（10分）
(1)回避一一将有情绪风险的人员调离项目组
(2)转移一一技术风险通过采用外包方式
(3)开拓
一通过培训学习新的安全管理技术
(4)接受一
一对非预期事件造成的风险采用应急储备来进行应对
(5)减轻——加强部门沟通，建立协调机制。
【问题3】（8分）
项目风险管理计划主要应包括的内容有：风险管理策略、方法论、角色与职责、资金、时间安排、风险
类别、干系人风险偏好、风险概论和影响、报告格式、跟踪等。
【问题4】（3分）优势；机会；威胁
题目四
【问题1】（10分)
答：1、没有制定风险管理计划。
2、只进行了定性风险分析而没有进行定量风险分析。
3、风险应对存在问题，没有对外部风险制定风险应对措施也没有正确实施
4、风险监督存在问题，仅通过电话了解风险应对情况
5、风险管理贯穿项目全过程，不能提前结束。
6、对新型网络设备存在的风险没有进行详细识别。
（每条2分，最多10分）
【问题2】（4分）
答：1、可以聘请熟悉该新设备的人员，以及对相关人员进行培训。
2、制定新老设备转换策略，比如可以并行运行一段时间。
3、制定应急策略，在新设备出现问题后及时调整为老设备。
（每条2分，最多4分）
【问题3】（6分）
答：1、×；2、√；3、×；4、×；5、√；6、×。