# 专题五质量管理

专题五质量管理
题目一
【问题1】（10分）
答：1、公司高层对质量管理认识不足，不重视质量管理。
2、质量人员小张经验、能力不足。
3、没有指定专门的质量管理人员。
4、没有制定和实施合理的、可操作性的质量管理计划。
5、缺少质量标准和质量规范。
6、没有建立质量保证体系。
7、质量控制做得不到位。（每项2分，最多得10分)
【问题2】（5分）答：1、项目管理计划
2、工作绩效数据
3、批准的变更请求
4、可交付成果
5、项目文件
6、事业环境因素
7、组织过程资产（每项1分，最多得5分）
【问题3】（4分）
答：（1）对（2）错（3）对（4）错（每个1分）
解析：（2）直方图是一种特殊形式的条形图，用于描述集中趋势、分散程度和统计分布形状。
从项目作为一项最终产品来看，项目质量体现在其性能或者使用价值上、即项目的产品质量。
题目二
【问题1】（12分）

答案：A公司的质量管理体系在建立和运行中存在的主要问题：
1、质量管理体系在建立时，缺乏领导的重视与员工的有效参与。
2、借鉴其他公司建立的质量体系很有可能不符合本公司的实际。
3、建立的质量体系本身没有经过评审。
4、以往项目的质量管理流于形式，使得质量体系不能得到完善与改进。
5、在质量体系的运行过程中，对于如今的重点项目，没有结合项目实施发现质量体系本身的不足。
6、参与项目质量评审会议的人员，对于自己的职责认识不清。
7、缺乏变更控制流程，这往往导致项目质量失控。
8、项目组成员以及参与项目质量评审的人员缺少项目质量保证、质量控制相关的技术知识。
（每条2分，满分12分）
【问题2】（8分）
答案：如果我是A公司质量负责人，实施A公司质量管理体系的改进步骤：
1、首先自已学习、掌握公司质量体系建设相关专业知识。
2、与公司领导沟通，使之认识到制定并执行质量管理体系的重要性，得到领导的支持。
3、根据公司实际情况、草拟一份质量体系文件。
4、要求公司各部门参与制定质量体系，做好分工，并明确各部门在质量体系制定工作中的职责及相关责
任人。
5、对于制定的质量体系，组织相关专家、公司领导及各部门负责人进行评审。
6、质量体系已经批准，严格遵照执行。
7、对于当前的重点项目，主动与项目经理沟通，从质量管理角度，给项目经理相关建议，如，增加变更
控制、精简不必要的评审环节等。
（每条2分，满分8分）
【问题3】（5分）答案：（1）质量规划，（2）管理质量，（3）质量控制，（4）外部审核，（5）
质量保证每条1分，满分5分）
题目三
【问题1】（6分）
答案：做得好的地方包括：
1、指派了专门的人员来担任项目的质量管理员，对质量工作重视。
2、给予质量管理人员充分授权，职责明确。
3、专门制定了质量管理计划，并规定了质量抽查、指标分析和内部审核的工作。
4、在项目过程中质量管理员也进行了质量检查工作。
【问题2】（10分）
答案：1、在制定质量管理计划时，没有充分识别质量标准和要求，导致不满足合同质量要求；
2、质量管理计划内容过于简单，没有说明总体质量策略、目标及方针及制定依据，以及相关的制度和人
员职责等；
3、质量管理计划没有得到干系人的评审和一致认可；
4、质量管理活动做的不到位，没有进行必要的质量审计和过程改进及一致性检查；
5、质量控制缺少必要的环节（评审、测试）；
6、质量控制方法不合理，虽然做了检查，但效果不佳没做到位，检查出问题也没有进行及时纠正；
7、李明做为资深工程师，但质量管理的经验不足；
8、项目团队成员缺乏质量意识；
9、项目经理管理上存在问题，没有定期检查质量管理方面的问题，没有给质量管理员给予指导和支持；
10、没有建立质量的保证体系；

11、在质量管理中，没有采用适合的工具、技术和方法；
12、项目在重大里程碑处没有设置严格的阶段成果评审，无法确保结果和预期目标一致；
13、与客户沟通存在问题，平时没有及时同客户进行沟通和确认。
【问题3】（6分）
答案：质量控制的输出：1、工作绩效信息；2、质量控制测量结果；3、核实的可交付成果；4、变更请
求；5、项目管理计划更新；6、项目文件更新
【问题4】（5分）
答案：（1）固有特性。（2）质量方针。（3）流程图。（4）矩阵图。（5）散点图。
题目四
【问题1】（10分）
有遗漏。遗漏的地方在于①明确的质量标准②项目范围风险③范围说明书需要确认。
范围确认和质量控制的不同之处
确认范围强调可交付成果获得客户或发起人的接受；质量控制强调可交付成果的正确
检查内容
性，并符合为其制定的具体质量要求。
检查的时间
质量控制一般在确认范围前进行，也可同时进行，确认范围一般在阶段末尾进行，而
点
质量控制并不一定在阶段末进行。
质量控制属内部检查，由执行组织的相应质量部门实施；确认范围则是有外部干系人
执行人员
对项目可交付成果进行检查。
详略程度
核实产品、确认范围和质量控制是层层递进、越来越细的检查过程。
【问题2】（5分）
1.访谈．2.问卷调查．3.标杆对照．4.测试策略．5.测试场景
【问题3】（4分）
决策机构是：CCB。
决策机构包括：CCB．项目经理以及客户和决策方的实施人员。
(1)CCB是决策机构，是通过评审手段来决定项目基准是否能变更，但不提供变更方案。
(2)项目经理是受业主委托对项目经营过程负责者，资源调度的权力通常由基准中明确。监督变更的执行，
更新相关文档，对变更负最终责任。
(3)客户：提出合理需求，验收项目的交付成果，并支付项目款项。
(4)决策方的实施人员：负责实施变更内容，并确保保质保量的完成工作内容。
【问题4】（6分）
①提出与接受变更申请②对变更的初审③变更方案论证④项目管理委员会审查
③发出变更通知并组织实施变更实施的监控变更效果的评估⑧变更收尾
题目五
【问题1】（8分）
质量规划
编制《项目质量计划书》《项目验收规范》等质量文件，对文件
进行评审、对项目组成员进行质量管理培训。
管理质量
评审、因果分析、过程分析，定期对项目进行检查并跟踪改进情况。
质量控制测试、因果分析、变更、统计抽样
【问题2】（8分)
答案：
（1）客户满意：了解、评估、定义和管理要求，以便满足客户的期望，这就需要把“符合要求”

(确保项目产出预定的成果)和“适合使用”(产品或服务必须满足实际需求)结合起来。在敏捷环境中，
干系人与项目管理团队合作可确保在整个项目期间始终做到客户满意。
（2）持续改进：休哈特提出并经戴明完善的“计划一实施一检查一行动（PDCA）”循环是质量改进的基础，
另外，全面质量管理（TQM)、六西格玛和精益六西格玛等质量改进举措也可提高项目管理的质量以及最终
产品、服务或成果的质量。
（3）管理层的责任：项目的成功需要项目团队全体成员的参与。管理层在其质量职责内，肩负着为项目
提供具有足够能力的资源的相应责任。
（4）与供应商的互利合作关系：组织与其供应商相互依赖。相对传统的供应商管理而言，与供应商建立
合作伙伴关系对组织和供应商都更加有益，组织应着眼于长期关系而不是短期利益。互利合作关系增强
了组织和供应商互相为对方创造价值的能力，推动他们共同实现客户的需求和期望，并优化成本和资源。
【问题3】（11分）
答案：（1）一致性成本：在项目期间用于防止失败的费用。非一致性成本：项目期间和项目完成后用于
处理失败的费用。
（2）一致性成本包括：流程文档化、培训、设备、测试、检查；非一致性成本：返工、废品、失去业
务、债务、保修。