# 专题九采购管理

专题九采购管理
题目一
【问题一】（4分）
答：1、规划采购管理；2、实施采购；3、控制采购
【问题二】（8分）
答：1、编制采购计划存在问题，没有编制一个适用的采购计划。
2、招投标过程存在问题，没有按流程进行招投标。
3、实施采购存在问题，只从价格低这个因素选择供应商。
4、付款方式存在问题，不能一开始就预付全部款项。
5、控制采购存在问题，无法按时交货以及产品质量没有进行有效控制。

6、采购合同签订方面可能存在问题，对相关违约责任没有定义清楚。
（每条2分，最多8分）
【问题三】（6分）
答：需要考虑的因素：价格、质量、服务、位置、供应商的存货政策、柔性。（每空1分)
题目二
【问题1】5分
答案：一般的采购步骤为：①准备采购工作说明书（SOW）或工作大纲（TOR）；②准备高层级的成本估
算，制定预算；③发布招标广告；④确定合格卖方的名单；5准备并发布招标文件；③由卖方准备并提
交建议书；对建议书开展技术（包括质量）评估；⑧对建议书开展成本评估；9准备最终的综合评估
报告（包括质量及成本），选出中标建议书；0结束谈判，买方和卖方签署合同。
【问题2】12分
答案：1、没有编制采购计划，仅列出采购清单，无法对采购过程进行全面管理。
2、供应商选择存在问题，仅以价格低作为选择标准，没有对供应商进行认真调查。
3、实施采购存在问题，没有进行询价比较和谈判等过程就签订了备件购合同。
4、控制采购存在问题，采购的备件未能按时到场。
5、对采购的备件没有进行不合格控制，导致出现备件加电异常等质量问题。
6、采购货物管理存在问题，备件管理存放不规范。
7、采购合同存在问题，对相关违约责任没有定义清楚。
（答对6条即可，每条2分）
【问题3】6分
（1）答案：提出索赔要求
（2）报送索赔资料
（3）监理工程师答复
（4）索赔认可
（5）关于持续索赔
（6）仲裁与诉讼。
【问题4】2分
答案：答案：（1）A（2）D
（每个1分，共2分）
题目三
【问题1】（3分）
答：老李直接决定将项目外包的做法不合适。因为企业内部设立有信息中心，具有自主开发能力，老李
仅仅因为自主开发耗时长，就决定外包采购是不恰当的，应该从成本/效益、项目风险、核心竞争力、是
否符合企业发展战略等各个方面综合考虑评估。
【问题2】（8分）
答：（1）固定总价合同
因为固定总价合同的风险主要由承包商承担。对于业主而言，通过招标、议标选择的承包商，其中标价
的利润空间已经大大压缩，业主高价获取承包商的风险几乎不存在。对承包商而言，固定总价合同一经
签订，承包商首先要承担的是价格风险，合同履行过程中的价格上涨风险均由自已承担。其次，承包商
还要承担工程量风险，承包商承担工程量漏算、错算的风险。
（2）不符合投标要求
招投标法明确规定：联合休投标的，

联合体各方均应具有承担招标项目必备的条件如相应的人力、物力、资金等。
国家或招标文件对投标人资格条件有特殊要求的，联合体各个成员都应当具备规定的相应资格条件。
同一专业的单位组成的联合体，应当按照资质等级较低的单位确定联合体的资质等级。
【问题3】（6分）
答：
(1)采购计划编制过程存在问题，自制/外购分析不充分，盲目决定外购。
(2)没有审核招标代理机构的资质
(3)对投标单位的资质审核存在问题，C和D的联合体不应该通过资质审核。
(4)招标单位修改招标文件的错误没有给投标单位留有足够的修改时间并书面通知投标人。应当在招标文
件要求提交投标文件截止时间至少十五日前，以书面形式通知所有招标文件收受人。
(5)评标过程存在问题，应该对投标单位的资质、技术水平、同类型项目经验、企业信誉、投标报价等进
行综合评选，而不是选择报价最低的公司中标。
(6)对外包单位的项目实施过程跟踪监管不到位。