# 专题一整合管理

专题一整合管理
题目一
【问题1】（7分)
答案：
1.项目章程应该由项目以外的实体发布，不应该由项目经理发布；
2.项目计划制定不完善，缺少成本管理计划；
3.计划没有经过评审；
4.范围管理存在问题，需求文件只是根据自已的经验形成，而没有与各个干系人讨论并经过评审；
5.对客户提出新的需求没有按变更流程处理；
6.质量管理存在问题，在完成计划的50%才安排项目质量工程师进驻现场，导致前期质量问题没有发现；
7.进度管理存在问题，导致进度落后；
8.沟通管理存在问题，导致用户客户发生了争执。
【问题2】（6分）
答案：（1）×；（2）×；（3）√；（4）√；（5）√；（6）×。
本题（1）项目管理计划可以先制定各个子计划，然后在整合在一起。（2）风险识别是一个反复的过程，
项目启动阶段也要做。（6）执行过程中要同时进行相关计划，而不能只注重其中一个。
【问题3】（4分）
答案：变更请求，工作绩效报告，项目文件更新和项目管理计划更新。
题目二
【问题1】（5分)
答案：
(1)计划制定得不够周到严密。
(2)需求不明确的项目不适合用瀑布模型。
确认。
(4)客户方提出修改要求后，没有走变更流程就进行了修改。
(5)风险管理存在问题，没有对可能出现的风险给出相关应对措施。
(6)投资方发生变化后，没有重新识别干系人。
(7)需求发生较大变化时，对需求的分析不够充分。
(8)该项目进度出现延期，进度管理有问题。
【问题2】（7分）
答案：变更申请→变更分析→变更论证→变更决策→变更实施→变更监控→变更评估→确认变更纳入正
轨→变更存档。
【问题3】（6分）
答案：1、一位负责人；2、受控库；3、配置状态‘4、批准的项目范围说明书
5、WBS；6、WBS字典
【问题4】（3分）
确可以使用原型化开发模型。

题目三
【问题1】（12分）
答案：1、小周虽然软件项目管理经验丰富，但缺乏硬件集成项目管理经验。
2、范围管理没有做好，小周不能单独一人对项目进行分解，而要让项目组成员也参与进来。
3、进度计划制定不合理，不能由小周一人来制定进度计划，并且没有从项目实际出发来制定进度计划，
而根据合同规定的时间来制定的进度计划可能不符合项目实际情况。
4、关键里程碑点没有获得相关干系人的签字确认。
5、沟通方面存在问题，无论是与采购部的沟通还是与客户的沟通都存在问题。没有让客户及时了解项目
情况。
6、风险管理没有做好，在获知存储设备因为晚到一周的情况下没有采取相应的应对措施
7、质量管理方面存在问题，技术方案的评审可能不严格或存在走过场情况，导致技术方案中存在的错误
没有及时发现。
8、公司缺乏对小周的监督和指导。
（每条2分，最多12分）
【问题2】（8分）
答案：（1）包括：范围管理计划、进度管理计划、成本管理计划、质量管理计划、过程改进计划、人员
配备管理计划、沟通管理计划、风险管理计划、采购管理计划。（每个1分，最多得5分）
（2）采取的措施有：
1、要与采购部经理对采购设备到货时间进行签字确认，明确采购设备到货延误后果。
2、加强与采购部门的沟通，时常跟进采购设备到货情况，以便及时采取措施。
3、在采购合同中要有相关采购设备延误到货的惩罚措施，以便供应商能重视相关工作。
4、在获知设备延误到货情况下要及时与公司高层和客户方进行沟通。
（每项1分，最多得3分）
【问题3】（2分）答案：C
题目四
【问题1】（12分）
答案：1、制定项目章程的输入包括：立项管理文件、协议、事业环境因素、组织过程资产。（每个1分，
共4分)
2、项目章程的内容有：
(1)项目目的；可测量的项目目标和相关的成功标准；
(2)高层级需求、高层级项目描述、边界定义以及主要风险
(3)可交付成果；整体项目；
(4)总体里程碑进度计划；
(5)预先批准的财务资源；
(6)关键干系人名单；
(7)项目审批要求(例如，评价项目成功的标准，由谁对项目成功下结论，由谁签署项目结束)；
(8)项目退出标准(例如，在何种条件下才能关闭或取消项目或阶段)；
（每项1分，最多得8分）
【问题2】（7分）
答案：1、制定项目管理计划输入项包含：项目章程、其他规知识领域规划过程的输出、事业环境因素、
组织过程资产。（每项1分，共4分)
2、会议纪要会影响到项目管理计划的制定。（1分）

3、因为会议纪要是属于企业的组织过程资产，而组织过程资产是制定项目管理计划的输入，所以会议纪
要是会影响到项目管理计划的制定的。（2分）
【问题3】（6分）
答案：小周的观点不正确。（1分）
作为项目经理，它的职责是达到项目的目标，保证项目的成功，所以只要是影响项目成功的风险因素都
属于项目风险管理的内容。（2分）
项目风险管理计划主要应包括的内容有：风险管理策略、方法论、角色与职责、资金、时间安排、风险
类别、干系人风险偏好、风险概论和影响、报告格式、跟踪。（每项0.5分，最多得3分）
题目五
【问题1】
答案：可以不公开招标。
因为根据招投标法第六十六条：涉及国家安全、国家秘密、抢险救灾或者属于利用扶贫资金实行以工代
赈、需要使用农民工等特殊情况，不适宜进行招标的项目，按照国家有关规定可以不进行招标。
【问题2】
答案：项目需求发生变更后，可能导致项目的范围、进度、成本、质量、合同等多方面同时发生变更。
（答对4个方向即可）
【问题3】
答案：存在问题：
1、需求分析得不够详细，只确定了大致的需求要点，没有进行详细的需求分析。
2、需求文件可能没有获得客户的签字确认，导致后期需求变动频繁。
3、没有制定项目整合管理计划。
4、需求变更没有做好，没有按需求变更流程处理客户的变更。
5、变更没有获得变更控制委员会的审核同意就安排开发人员实现。
6、进度管理没有做好，导致进度出现延误。
7、范围管理没有做好，导致范围出现蔓延。
（答对4条即可）
【问题4】
答案：1、重新对客户的需求进行梳理，整理成需求说明书，并让客户签字确认。
2、制定一份详细的整合管理计划，指导项目的执行。
3、制定一个变更控制流程，告知客户所有变更都需要走变更控制流程。
4、与客户方相关人员共同组建变更控制委员会，对于未通过审核的变更不予修改开发。
5、做好进度管理，在可能情况下采取加班投入更多资源的方式加快进度。
【问题5】
答案：变更管理工作程序；提出变更申请；变更初审、变更方案论文；CCB审查批准；通知并实施变更；
监控变更实施；变更效果评估；结束变更。