# 专题十配置管理和变更管理

专题十配置管理
题目一—
【问题1】（4分）答：
1、没有进行配置管理，
2、人力资源的紧张，导致配置管理更加混乱
3、没有做好版本管理；
4、没有建立基线，导致需求、设计、编码无法应对；
5、没有做好变更管理；
6、没有使用配置管理工具辅助项目管理
【问题2】（6分）答：
1、制定配置管理计划
2、配置标识
3、配置控制
4、配置状态报告
5、配置审计
6、配置管理回顾与改进。
【问题3】（5分）
答：（1）B；（2）A；（3）A；（4）D；（5）G。
题目二
【问题1】（5分）
（1）×（2）×（3）√（4）√（5）×
【问题2】（6分）答：
(1)配置管理方案设计小组只有小王一人。
(2)没有对项目成员进行配置工具使用的指导和培训。
(3)配置项识别不全面。
(4)没有制定配置管理计划。
(5)没有定义好配置管理流程。
(6)没有进行配置权限方面的管理。

【问题3】（5分）答：
(1)组建配置管理方案设计小组和对小王进行相应培训。
(2)对团队成员进行配置管理方面的培训和指导
(3)全面识别配置项。
(4)制定配置管理计划。
(5)定义配置管理流程。
(6)对配置管理的权限严格管理
题目三
【问题1】（5分）
答：（1）B（2）D（3）G（4）H（5）B
解析：我们在软件的开发流程中把所有需加以控制的配置项分为基线配置项和非基线配置项两类，例如：
基线配置项可能包括所有的需求文档、设计文档、源程序和正式项目整体计划等；非基线配置项可能包
括项目的各类细节计划和报告等。
【问题2】（4分）
答：（1）版本控制有利于版本的统一管理，避免发生版本丢失或混淆，减少返工。
版本控制有利于历史版本的追溯，能够快速准确地查找到配置项的任何版本。
版本控制有利于开发工作的协同化，案例中小陈和老张因为没有做好版本控制导致了协作的困难。
版本控制使配置项处于受控状态，能更好的进行变更管理。
管理版本冲突，在多个版本冲突的情况下，有效地进行版本合并。
【问题3】（5分）答：（1）创建配置项
修改处于“草稿”状态的配置项
技术评审或领导审批
正式发布
变更
【问题4】（8分)
答：案例中配置管理存在的问题：
没有做配置管理规划，缺少完整的配置管理方案
没有统一的版本管理机制，各版本不可追溯，导致重要版本丢失
项目组成员对配置管理流程和工具使用不熟悉
缺少配置管理流程，或者没有严格按照流程执行改进措施：
从项目整体出发，做好配置管理规划
定义合理的配置管理流程，规定项目中出现变更的处理办法
严格按照配置管理流程执行，进行经常性的检查。
识别配置项，并为配置项建立唯一标识，保证其可追溯
建立配置基线，使重要配置项处于受控状态
对项目组成员进行配置管理知识和工具的培训，使其熟练掌握。
题目四
【问题1】（10分）
答案：（1）没有做配置管理计划。
（2）负责质量管理的小杨身兼数职，应该配备专职的配置管理员。
（3）不能由小杨一人编写并发布配置管理计划和质量管理计划，应该由团队成员参与并且该计划没有通

过审核。
（4）不应给项目经理小王开放所有权限。
（5）配置变更没有走配置管理流程，不能由小杨一个决定。
（6）配置控制存在问题，开发库由开发人员自行管理不需检出配置库，文件修改后没有审核再存入配置
库
（7）小杨不能删除旧的代码。
（8）管理存在问题，小杨认为改动不大，用之前的版本号。
（9）没有进行配置审计。
【问题2】（8分）
答案：（1）将待升级的基线从产品库中取出，放入受控库。
（2）程序员将欲修改的代码段从受控库中检出（cheekout），放入自己的开发库中进行修改。代码被
Checkout后即被“锁定”，以保证同一段代码只能同时被一个程序员修改，如果甲正对其修改，乙就无
法Checkout
（3）程序员将开发库中修改好的代码段检入（Checkin）受控库。Cheekin后，代码的“锁定被解除，
其他程序员可以Checkout该段代码了。
（4）软件产品的升级修改工作全部完成后，将受控库中的新基线存入产品库中。
【问题3】（5分）
答案：质量审计的目标是：
（1）识别全部正在实施的良好及最佳实践；
（2）识别全部违规做法、差距及不足；
（3）分享所在组织或行业中类似项目的良好实践；
（4）主动地提供协助，以改进过程的执行，从而帮助团队提高生产效率；
（5）强调每次审计都应对组织经验教训的积累做出贡献。
题目五
【问题1】（7分）答案：
(1)没有制定配置管理计划
(2)管理权限没有标识清楚，人员管理混淆
(3)变更管理存在问题，没有对变更进行记录。
(4)开发人员随手进行修改，没有走变更控制流程
(5)配置库只有产品库和开发库，没有受控库
(6)开发库当中只有代码没有文档，没有进行文档的分类和管理
(7)没有对配置进行审计，无配置状态报告
（答案不唯一，言之有理即可）
【问题2】（6分）答案：
功能配置审计是审计配置项的一致性（配置项的实际功效是否与其需
求一致），具体验证主要包括：①配置项的开发已圆满完成；②配置项已达到配置标识中规定的性能和功
能特征；③配置项的操作和支持文档已完成并且是符合要求的等
【问题3】（4分）
答案：1、B；2、F；3、E；4、F。
题目六
【问题1】（8分)
答：1.没有设置变更影响分析及初审环节

2.没有建立变更控制委员会来审核变更
3.所有变更都必须走变更流程，而不是影响不大的就直接修改
4.由变更控制委员会审核变更请求，而不是项目经理
5.对变更没有进行记录
6.缺少对变更实施过程的有效监控
7.变更结束后要通知相关受影响人员，而不仅仅是项目经理确认
8.没有做好配置管理和版本管理
【问题2】（3分）
答：（1）李工对于客户提出的变更不能直接修改，而要走变更流程
变更实施过程中要做好配置和版本管理
变更结束后要通知相关受影响人员
【问题3】（3分）
答：（1）配置项识别
配置状态记录
配置确认与审计
【问题4】（6分）
答：变更管理工作程序；提出变更申请；变更初审、变更方案论文；CCB审查批准；通知并实施变更；
监控变更实施；变更效果评估；结束变更。
题目七
【问题1】（8分）
答：造成了小王目前困境的因素还包括：
没有建立整体变更控制流程，对变更也没有按变更控制流程处理。
甲方项目经理影响力不够。
缺少由项目主要干系人都认可的项目整体管理计划。
项目范围不明确，缺少干系人一致认可的范围基准。
沟通管理存在问题，没有进行有效的沟通。
【问题2】（4分）
答：甲方项目经理、甲方销售部门、甲方人力资源部门、甲方财务部门。
【问题3】（4分）
(1）答：变更管理工作程序；提出变更申请；变更初审、变更方案论文；CCB 审查批准；通知并实施
变更；监控变更实施；变更效果评估；结束变更。
【问题4】（4分）答：
（1）√;
（2）×；甲方的项目经理是该公司的信息中心主任。说明是兼职。甲方组织结构很显然不是项目型组织。
(3）√;
（4）×；项目经理小王负责。
题目八
【问题1】（10分）
答案：1、没有建立变更控制委员会和变更控制流程。
2、没有遵循正确的变更管理流程。
3、对客户的变更请求没有进行充分的评估和论证。
4、没有提交书面的、正式的变更请求，或是对变更没有进行记录。

5、没有对变更进行变更影响评估、论证、评审。
6、缺少对变更实施过程的有效监控。
7、缺少变更的验证。
【问题2】（10分）
答案：1、提出与接受变更申请。
2、对变更的初审。
3、变更方案论证。
4、项目管理委员会审查。
5、发出变更通知并组织实施。
6、变更实施的监控。
7、变更效果的评估。
8、判断发生变更后的项目是否已纳入正常轨道。
【问题3】（6分）
答案：（1）紧急变更；（2）非紧急变更；（3）团队成员；（4）监理工程师；（5）CCB；（6）建设方。