# 专题六资源管理

专题六资源管理
题目一
【问题1】（8分）
答案：（1）人员任命方面存在问题，任命的项目经理虽然研发能力强，但是项目管理经验不足。
(1)没有编制资源管理计划。
(2)没有进行合理估算活动资源
(3)获取资源存在问题。
(4)没有制订人员储备计划，重要开发人员因病请假，导致了项目的滞后。
(5)职责分配上存在问题，导致出现相互推情况。
(6)团队建设存在问题，没有进行相关团队建设活动。
(7)团队管理存在问题，没有进行冲突管理，导致矛盾不断。
(8)绩效管理方面存在问题，没有及时对加班成员进行激励。
【问题2】（6分）
答案：（1）项目处在震荡阶段。
（2）、X理论：
X理论主要体现了独裁型管理者对人性的基本判断，这种假设认为：
①一般人天性好逸恶劳，只要有可能就会逃避工作。
②人生来就以自我为中心，漠视组织的要求。
③人缺乏进取心，逃避责任，甘愿听从指挥，安于现状，没有创造性。
④人们通常容易受骗，易受人煽动。
③人们天生反对改革二、Y理论：
Y理论对人性的假设与X理论完全相反，其主要观点为：
①一般人天生并不是好逸恶劳，他们热爱工作，从工作得到满足感和成就感。
②外来的控制和处罚对人们实现组织的目标不是一个有效的办法，下属能够自我确定目标，自我指挥
和自我控制。

③在适当的条件下，人们愿意主动承担责任。
④大多数人具有一定的想象力和创造力。
5在现代社会中，人们的智慧和潜能只是部分的得到了发挥
三、应采用Y理论，因为Y理论对于高科技和高素质人员才更有激励作用。
题目二
【问题1】（6分)
答案：一、虚拟团队形式的利：
1、在组织内部地处不同地理位置的员工之间组建团队。
2、为项目团队增加特殊技能，即使相应的专家不在同一地理区域。
3、将在家办公的员工纳入团队。
4、在工作班次、工作小时或工作日不同的员工之间组建团队。
5、将行动不便者或残疾人纳入团队。
6、执行那些原本会因差旅费用过高而被否决的项目。
二、虚拟团队形式的：
1、虚拟团队也有一些缺点，例如，可能产生误解，有孤立感，团队成员之间难以分享知识和经验，采用
通信技术的成本。
2、在虚拟团队的环境中，沟通规划变得尤为重要。项目管理团队需要花更多时间，来设定明确的期望，
促进沟通，制定冲突解决方法，召集人员参与决策，理解文化差异，以及共享成功喜悦。
【问题2】（5分）
答案：一、资源管理计划的内容：1、识别资源；2、获取资源；3、角色与职责；4、项目组织图；5、
培训；6、资源控制等。
输出：资源管理计划，团队章程；项目文件更新。
【问题3】（2分）
答案：（1）形成；（2）规范。
【问题4】（8分)
答案：冲突解决的办法：1、撤退/回避2、缓和/包容3、妥协/调解4、强迫/命令5、合作/解决问题
三、范工采用了“合作/解决问题”的方法。
题目三
【问题1】（11分）答案：（1)
1、项目管理经验不足，无法完成角色的转变。
2、缺乏团队领导经验。
3、缺乏有效的交流和沟通。
4、没有建立绩效评估体系。
5、冲突管理做得不好。
6、小王没有掌握相关的人际关系技能。
(2)
1、跟踪个人和团队的执行情况、提供反馈。
2、提高项目的绩效、保证项目的进度。
3、管理冲突、解决问题。
4、评估团队成员的绩效。
5、提高沟通交流能力。

6、掌握一些人际关系技能。
【问题2】（4分）
答案：1、冲突管理。2、制定决策。3、情商。4、影响。5、领导力。6、项目管理信息系统。
【问题3】（2分）答案：C
【问题4】（6分）答案：1、撤退/回避；2、缓和/包容；
3、妥协/调解；
4、强迫/命令；
5、合作/解决问题。
题目四
答案：
权力来源
具体体现
职位权力
公司中标膜系统集成项目，正式任命王伟担任项目经理。
惩罚权利
沟通中，王伟批评小张缺乏团队合作意识。
奖励权力
议上王伟向大家承诺会向公司申请额外项目奖金。
专家权力
伟是资深的技术专家，在公司各部门具有较高的声望。
参照权力
伟经常身先士卒，亲自参与解决复杂技术问题，深受团队成员好评
【问题2】（6分)
答案：1、小张已经满足的需求层次是社会交往的需要，具体表现是最近家人、朋友等各种圈子应酬很多。
2、如果想有效激励小张，应该在自尊的需要层次上采取措施。
【问题3】（8分）
答案：（1）王伟认为好的项目团队中绝对不能出此案冲突现象这种认识是不拖得，其次在项目会议上出
现冲突后不应该立即终止会议，而应该先有团队成员负责解决。
（2）解决冲突的方式有：撤退/回避、缓和/包容、妥协/调解、强迫/命令、合作/解决问题。王伟最终
采用了强迫/命令的冲突解决方式。
【问题4】（3分）
答案：决策、人际关系与团队技能、预分派、虚拟团队。
题目五
【问题1】（6分)
答案：恰当的地方：1、范围说明书获得了客户确认。（1分)
2、申请了项目奖金进行激励。（1分）
3、对新成员进行了培训。（1分）
做得不恰当的地方：
1、范围确认标准可能不清晰。（1分)
2、对团队成员之间的冲突没有进行处理。（1分）
3、团队建设做得不好，团队士气低落。（1分）
【问题2】（10分）答案：
序号
马斯洛需求层次
激励措施

受尊重
荣誉性的奖励，形象、地位的提升、颁发奖章等

社会交往
定期员工活动、聚会、比赛等

生理需求
提供员工宿舍、工作餐、班车、工资、补贴等

自我实现
让他成为智囊团、参与决策、参与公司管理会议等

安全需求
供养老保险、医疗保险、长期劳动合同、意外保险等。

【问题3】（5分）
答案：撤退/回避、缓和/包容、妥协/调解、强迫/命令、合作/解决问题。（每个1分）
题目六
【问题1】(12分)
一、资源管理方面存在的问题：
1、没有制定资源管理计划。
2、估算资源存在问题。
3、获取资源存在问题，原本该到位的服务器、交换机，采购部门迟迟没有采购到位。
4、S公司作为A公司的供应商，承担空气质量监测核心算法工作，一直与客户方直接对接，其进度已经
不受李经理掌控
5、项目经理资源管理经验不足。
6、A公司作为总集成商，与客户的第二个合同付款节点还未到，项目的成本支出和收益方面将面临较大
的压力。
7、控制资源存在问题。
二、沟通管理方面存在的问题：
1、没有制定沟通管理计划
2、公司高层希望了解项目情况，要求李经理进行阶段性汇报，项目经理沟通不力。
3、S公司作为A公司的供应商，承担空气质量监测核心算法工作，一直与客户方直接对接，其进度已经不
受李经理掌控，项目经理沟通不力。
4、营销副总裁听完项且汇报后表达不满，说明监督沟通存在问题。
5、PMO提醒李经理依据财务部门推送的数据，说明没及时进行沟通。
6、项目经理沟通管理经验不足。
【问题2】(5分)
(1)强矩阵型 (2)可用性 (3)知识 (4)技能 (5)态度
【问题3】(3分)
(1)用户 (2)高层领导(3)项目团队(4)项目管理办公室(5)采购部门负责人研发部分负责人(6)人力资源负
PM0责人（7)公司政策研究院相关领导等
【问题4】(5分)
(1）规划资源管理：主要作用是确定适用于项目资源的管理方法和管理程度。
(2）估算活动资源：明确完成项目所需的资源种类、教量和特性。
(3）获取资源：主要作用：①概述和指导资源的选择；②将选择的资源分配给相应的活动。
（4）建设团队：主要作用：改进团队协作、增强人际关系技能、激励员工、减少摩擦以及提升整体项目
绩效。
（5）管理团队：主要作用是，影响团队行为、管理冲突以及解决问题
(6）控制资源：主要作用：①确保所分配的资源适时、适地可用于项目；②资源在不再需要时被释放