# 专题二范围管理

专题二范围管理
题目一
【问题1】（12分）
答案：
(1)分析完成后马上与客户进行需求确认存在问题。需求分析完成后，要编制需求规格说明书，编制的过
程也是对需求渐进明细的过程，然后进行需求验证和评审。

(2)需求状态表包括内容不完整。
(3)技术方案设计完成后，缺少技术评审。
(4)开发组每周对已确定需求进行工作量评估，形成月度开发计划存在问题。应该在需求确认和评审通过
后，制定项目的总体开发计划和月度开发计划。
(5)小张没有制定变更控制策略和需求变更控制流程。
(6)小张没有编制需求跟踪矩阵。
(7)小张缺乏项目的整体管理经验和能力。
(8)小张没有及时对项目进行监督检查，导致项目延期半年。
【问题2】（4分）
答案：（1）需求管理；（2）需求评审。
【问题3】（5分）
答案：需求跟踪矩阵：①业务需求、机会、目的和目标；②项目目标；③项目范围和WBS可交付成果④
产品设计5产品开发6测试策略和测试场景高层级需求到详细需求等。
【问题4】（4分）
答案：
(1)建立需求变更控制策略和需求变更控制流程；
(2)采用多种方式充分获取客户需求并进行仔细的需求分析；
(3)形成需求规格说明书并与客户进行需求验证（确认）和评审；
(4)需求定稿建立基线，以后的需求变更必须走变更控制流程，并及时更新需求规格说明书和需求跟踪矩
阵；
(5)编写需求跟踪矩阵、需求状态表等文档；
(6)在需求规格说明书基本上编制技术方案，并进行评审；
(7)定期不定期对项目绩效进行监督检查，找出问题的原因并指导团队成员解决。
题目二
【问题1】（10分）
答案：1、没有制定项目范围管理计划
2、需求收集做得不够详细。
3、范围定义存在问题，小陈只自己一个人编写了范围说明书
4、创建WBS存在问题，WBS没有经过相关干系人的确认。
5、范围确认存在问题，导致WBS中定义的功能没有开发。
6、范围控制存在问题，没有走范围变更控制流程。
（每条2分，最多得10分）
【问题2】（6分）
答案：1、整合管理存在问题，没有制定整体变更控制流程。
2、进度管理存在问题，导致工期拖延。
3、质量管理存在问题，导致产品出现了卡顿，马赛克现象严重等质量问题
4、风险管理存在问题，对可能出现的风险没有给出相关应对措施。
5、沟通管理存在问题，导致与客户出现了争执。
6、采购管理存在回题，导致出现了采购物品的合同纠纷。（每条2分，最多得6分）
【问题3】（5分）
答案：
(1)识别和分析可交付成果及相关工作
(2)确定WBS的结构和编排方法。

(3）自上而下逐层细化分解。
(4)为WBS组件制定和分配标识编码
(5)核实可交付成果分解的程度是否恰当。
（每条1分，最多得5分）
【问题4】（4分）答案：BDEG
（每选对一个得1分，多选得0分）
题目三
【问题1】（4分）
答案：案例中的项目取得成功的主要原因如下：
(1)李工在做出决策前与项目组的成员通过讨论达成了共识；
(2)李工在做出决策前充分考虑了项目的外部情况，即了解有问题项目所出现的问题；
(3)项目在做出变更后更新了相关文档，如项目计划、验收标准等。
(4)进行了风险管理。
【问题2】（6分)
答案：在本案例的变更中，与原来项目的范围基准相比，新的项目的范围是发生了实质性变化的。
范围基准主要包括范围说明书、WBS和WBS字典，项目分成两个部分后，范围说明书和WBS会发生变化。
【问题3】（5分）
答案：在范围变更中项目经理的作用如下：
(1)识别变更请求；
(2)组织相关干系人对变更进行影响分析，达成共识，并提请相关人批准；
(3)在变更批准后组织实施变更，并对变更进行管控；
(4)对变更进行跟踪；
(5)变更后更新相应的计划。
【问题4】（10分）
答案：项目经理李工的作法恰当，理由如下：
(1)沟通应遵循相关性原则，李工与项目变更可能影响到的相关人员进行沟通符合沟通的一般性原则；
(2)尽早沟通，有利于尽早发现问题，辅助作出变更决策，前期变更代价最小；
(3)与公司其他项目经理沟通，了解有问题项目的情况，有助于对当前项目的变更做出正确决策；
(4)与甲方项目经理沟通，了解甲方对项目变更的态度，也有助于对当前项目的变更做出正确决策。
题目四
【问题1】（12分）
答案：
（1）WBS分解存在问题
1.WBS的编制不应该由小王一个人负责。工作分解结构的编制需要所有项目干系人的参与，需要项目团队
成员的参与。
2.工期估算不合理，程序编制活动工期30天其子任务工期之和大于30天。
3.WBS中的元素的负责人不唯一，其中系统测试与验收是两个人负责。WBS中的元素必须有人负责，而且
只能由一个人负责。
4.工作包大小不满足8/80原则
（2）1.WBS必须是面向可交付成果的。
2.WBS必须符合项目的范围。
3.WBS的底层应该支持计划和控制。

4.WBS中的元素必须有人负责，而且只由一个人负责，尽管实际上可能需要多个人参与。
5.WBS的指导。作为指导而不是原则，WBS应控制在4~6层。
6.WBS应包括项目管理工作（因为管理是项目具体工作的一部分），也要包括分包出去的工作。
7.WBS的编制需要所有（主要）项目干系人的参与，需要项目团队成员的参与.
8.WBS并非是一成不变的。在完成了WBS之后的工作中，仍然有可能需要对WBS进行修改。
【问题2】（8分）
答案：（1）没有制定项目范围管理计划。
（2）没有全面收集客户需求，没有与干系人进行良好沟通。
（3）没有对需求进行跟踪。
（4）范围定义存在问题，没有形成项目范围说明书。
（5）没有进行范围确认。
（6）范围控制存在问题，变更没有走流程管理流程。
【问题3】（3分）
答案：（1）产品范围描述。（2）验收标准。（3）可交付成果。（4）项目的除外责任。（5）制约因素。
（6）假设条件等。
【问题4】（2分）
答案：范围基准、经过批准的项目范围说明书、WBS和WBS词典。
题目五
【问题1】（8分）
答案：
(1)没有制定范围管理计划
(2)收集需求存在问题，项目经理张工应该与团队成员一起进行需求调研
(3)不应该根据以往经验完成需求调研，而应该与干系人进行有效合作
(4)定义范围存在问题，需求文件和范围说明书没有经过评审和干系人的确认
(5)确认范围存问题，导致客户验收测试才发现多项不符合要求的问题
(6)范围控制存在问题，没有采取范围变更控制流程。
【问题2】（6分）
答案：范围说明书的内容：（1）产品范围描述。（2）验收标准。（3）可交付成果。（4）项目的除外
责任。（5）制约因素。（6）假设条件。
【问题3】（6分）
答案：张工作为项目经理，在需求变更过程中主要完成以下工作
(1)提出与接受变更申请。所有的变更申请都必须以书面形式记录，并纳入配置管理系统中。
(2)对变更的初审。
(3)变更方案论证。
(4)项目变更控制委员会审查。必要时，应由变更控制委员（CCB）会进行审查批准。
(5)发出变更通知并开始实施。
(6)变更实施的监控。
(7)变更效果的评估。
(8)判断发生变更后的项目是否已纳入正常轨道。
【问题4】（5分）
答案：（1）里程碑（2）WBS（3）工作包（4）项目经理（5）项目配置管理员。

题目六
【问题1】
社会效益可行性分析应包括：
(1)对组织内部。
包含：品牌效益、竞争力效益、技术创新效益、人员提升收益、管理提升效益。
(2)对社会发展。
包含：公共效益、文化效益、环境效益、社会责任感效益、其他收益。
【问题2】
评估存在的问题：
(1)未成立评估小组；(2)未开展详细的调查研究； (3)未进行实质的分析与评估； (4)未编写、讨论、修
改评估报告（；5)未定稿并发布评估报告
【问题3】
(1)需求管理计划；(2)需求跟踪矩阵； (3)范围说明书；(4)范围基准；(5)工作绩效信息；(6)工作绩效
信息
【问题4】
(1)WBS必须是面向可交付成果的：
(2)WBS有遗漏(缺少平台软件采购）
(3)WBS的底层不能支持计划和控制
(4)WBS中的元素必须有人负责，而且只有一个人负责。图中出现2个人负责了。
(5)WBS应控制在4-6层，题中的太简单了。
(6)一个工作单元只能从属于某个上层单元，避免交叉从属。图中有交叉。
(7)WBS应包括项目管理工作(因为管理是项目具体工作的一部分)，也要包括分包出去的工作。这里没项
目管理工作。
(8)WBS的编制需要所有(主要)项目干系人的参与。案例中是项目经理1个人编写的。